म. टा. प्रतिनिधी, लातूर देशात पेट्रोल डिझेल आणि घरगुती गॅसचे भाव अतिशय जलदगतीने वाढत आहेत. याला केंद्र सरकार जबाबदार आहे, असा आरोप करीत शिवसेने औसा उदगीर येथे आंदोलन केले. इंधनाची दरदिवशी होणारी दरवाढ ही जनतेला परवडणारे नाही. नागरिक कंटाळून गेले आहेत. केंद्र सरकारच्या विरोधात जनतेमध्ये रोष पसरला आहे. दिल्लीत शेतकरी बांधव आपल्या हक्कासाठी लढत आहेत त्यांनाही न्याय मिळत नाही. या सर्व बाबींना केंद्र सरकारच जबाबदार आहे, असा आरोप शिवसेना नेत्यांनी केला. शिवसेना जिल्हा प्रमुख संतोष सोमवंशी यांच्या नेतृत्वाखाली आंदोलन केले. केंद्र सरकारनी दखल घ्यावी. अन्यथा, शिवसेना स्टाइलने आंदोलन करण्यात येईल, असा इशारा सोमवंशी यांनी दिला. नांदेडमध्ये बैलगाडी मोर्चा नांदेड : इंधन तसेच अन्य वस्तूंच्या झपाट्याने वाढणाऱ्या दरांचा निषेध करत, शिवसेनेने बैलगाडी मोर्चाचे आयोजन केले होते. एकीकडे हाताला काम नाही तर दुसरीकडे महागाई वाढल्याने केंद्रातील भाजप सरकारला जागे करण्यासाठी आज या मोर्चाचे आयोजन करण्यात आले होते. महात्मा फुले पुतळ्यापासून हा मोर्चा निघाला. आमदार बालाजी कल्याणकर, जिल्हाप्रमुख उमेश मुंडे, दत्ता पाटील कोकाटे, अनंत पाटील बोंढारकर यांच्या नेतृत्वाखाली मोर्चा जिल्हाधिकारी कार्यालयावर धडकला. तेथे शिवसेनेच्या शिष्टमंडळाने जिल्हाधिकाऱ्यांना मागण्यांचे निवेदन सादर केले. जालन्यात निदर्शने जालना : पेट्रोल, डिझेल व गॅस यांच्या किंमतील दरवाढीविरोधात शुक्रवारी शिवसेनेच्या वतीने जालना शहरातील गांधी चमन येथे निदर्शने करण्यात आली. या वेळी माजी राज्यमंत्री अर्जुन खोतकर, जिल्हाप्रमुख भास्कर अंबेकर, उपजिल्हाप्रमुख पंडित भुतेकर, रावसाहेब राऊत, शहरप्रमुख विष्णू पाचफुले, आत्मानंद भक्त, माजी नगरसेवक बाबुराव पवार, माजी शहरप्रमुख बाला परदेशी, भास्कर मगरे, सविता किवंडे उपस्थित होते. केंद्र सरकारच्या पेट्रोल डिझेल व गॅस दरवाढीवर नेमकेपणाने बोट ठेवत पेट्रोल दरवाढीला कंटाळून स्कुटरने आत्महत्या केल्याचा प्रतिकात्मक देखावा तयार करण्यात आला होता. 
नवी दिल्ली: कृषी कायद्यांसंबंधित ( farm laws ) प्रकरणात शेतकर्‍यांच्या शंका आणि तक्रारींचा विचार करण्यासाठी उच्चस्तरीय समिती स्थापन करण्याच्या सुप्रीम कोर्टाच्या ( supreme court ) निर्णयावर कॉंग्रेसने नाराजी व्यक्त केली आहे. याप्रकरणी कॉंग्रेस नेते नवज्योतसिंग सिद्धू यांनी ट्विट केलं आहे. 'लोकशाहीत लोकप्रतिनिधी कायदे करतात, न्या न्यायालये किंवा समित्या नव्हे... कोणतीही मध्यस्था किंवा चर्चा शेतकरी आणि संसद यांच्यात व्हायला हवी असं', असं सिद्धू म्हणाले. सिद्धू यांच्या आधी कॉंग्रेसचे मीडिया प्रभारी रणदीप सुरजेवाला यांनीही प्रतिक्रिया दिली. कृषी कायद्यांच्या प्रकरणात सुप्रीम कोर्टाने व्यक्त केलेल्या चिंतेचं आम्ही स्वागत करतो. पण स्थापन केलेली चार सदस्यांची समिती धक्कादायक आहे. या चार सदस्यांनी यापूर्वीच कृषी कायद्यांच्या बाजूने भूमिका मांडलेली आहे. यामुळे ते शेतकर्‍यांना कोणता न्याय देतील, हा मोठा प्रश्न आहे, असं काँग्रेसने म्हटलंय. 'कृषी कायद्यांचा विरोध नाही हे तर सीएए, एनआरसी, अनुच्छेद ३७० चं दु:ख' 'कृषी कायदे बनवणारेच सुप्रीम कोर्टाच्या समितीत, आंदोलन सुरूच राहणार' सुप्रीम कोर्टाची समिती सुप्रीम कोर्टाने कृषी कायद्यांसंबंधी चार सदस्यांची समिती स्थापन केलीय. यात हरसिमरत मान, अशोक गुलाटी, डॉ. प्रमोद कुमार जोशी आणि अनिल घनवट यांचा समावेश आहे. या समितीने १० दिवसांच्या आत पहिली बैठक घ्यावी. तसंच २ महिन्यात आपला अहवाल सादर करावा, असे निर्देश सुप्रीम कोर्टाने दिले आहेत. 
नवी दिल्लीः कृषी कायद्यांसंबंधित याचिकेवरील सुनावणीत सुप्रीम कोर्टाने शेतकरी आंदोलनावर चिंता ( farmers protest ) व्यक्त केली आहे. आम्ही परिस्थिती जाणून आहोत. चर्चेच्या माध्यमातून हा तिढा सोडवावा अशी अपेक्षा आहे, असं सरन्यायाधीश बोबडे म्हणाले. यासह तिन्ही कृषी कायदे रद्द करण्याविरोधात आणखी एक याचिका दाखल करण्यात आली आहे. एम. एल. शर्मा यांनी ही याचिका केला आहे. कोर्टात शेतकरी आंदोलनावरून काय सुनावणी सुरू आहे हे तुम्हाला माहिती आहे का? असा प्रश्न सरन्यायाधीश बोबडे यांनी शर्माना यांना केला. सुधारित याचिका दाखल केली आहे, असं उत्तर एम. एल. शर्मा त्यावर दिलं. यानंतर सरन्यायाधीश बोबडे यांनी सॉलिसिटर जनरल तुषार मेहता यांना शेतकरी आंदोलनावर सुनावणी कधी आहे? असा प्रश्न केला. अद्याप तारीख निश्चित झाली नसल्याचं तुषार मेहता म्हणाले. पण इतर प्रकरणांसोबत याची सुनावणी घेऊ नये, असंही ते म्हणाले. पण शेतकरी आंदोलनावर अद्याप कोणताही तोडगा निघालेला नाही, यामुळे या प्रकरणाची सुनावणीही इतर प्रकरणांसोबत व्हायला हवी, असं सरन्यायाधीश बोबडे म्हणाले. आता सर्व याचिकांवर येत्या सोमवारी ११ जानेवारीला सुनावणी होणार आहे. आता सर्व याचिकांवर सोमवारी सुनावणी घेऊ. सर्व प्रकरणांवर एकाच वेळी सुनावणी घेऊ. पण त्या दिवशी अॅटर्नी जनरलनी सुनावणी पुढे ढकलण्याची मागणी केली तर ती पुढे घेतली जाईल. चर्चेतून तोडगा निघावा अशी कोर्टाचीही इच्छा आहे, असं सरन्यायाधीश शरद बोबडे म्हणाले. मोहन भागवत, RSS कार्यालय उडवून देण्याची धमकी, महाराष्ट्रातील नेत्यावर गुन्हा शेतकरी आंदोलन; आता संघाने घेतली उडी, गावोगावी जाऊन 'संभ्रम' दूर करणार शेतकरी आंदोलनाच्या स्थिती कुठलीही सुधारणा झालेली नाही, असं सरन्यायाधीश म्हणाले. तर यावर लवकरच तोडगा निघेल, अशी दाट शक्यता असल्याचं अॅटर्नी जनरल के. के. वेणुगोपाल यांनी सांगितलं. 
नवी दिल्ली: गुजरातमधील फॉरेन्सिक तज्ज्ञांच्या पथकाने रविवारी मध्य दिल्लीतील आयटीओ जंक्शनच्या आसपासच्या भागाला भेट दिली. शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर रॅलीत हिंसाचार झाला त्या ठिकाणांपैकी आयटीओ एक आहे. फॉरेन्सिक सायन्स लॅबोरेटरीचे (FSL) पथक मंगळवारी ४०० वर्ष जुन्या मोगल काळातील लाल किल्ल्याला भेट देईल. ज्या ठिकाणी २६ जानेवारीला हिंसाचार झाला होता. शेतकऱ्यांचा एक गट ट्रॅक्टर रॅलीच्या नियोजित मार्गापासून दूर जात लाल किल्ल्याच्या आवारात पोहोचला होता. हिंसक आंदोलकांनी लाल किल्ल्यावर धार्मिक झेंडा फडकवला होता. पोलिसांकडून आंदोलकांना सतत शांततेचं आवाहन करण्यात येतं होतं. अखेर परिस्थिती नियंत्रणात आणण्यासाठी पोलिसांना लाठीमार करावा लागला आणि अश्रुधुराच्या नळकांड्या फोडाव्या लागल्या. आंदोलकांनी लाल किल्ल्यात तोडफोड केली. यामुळे मालमत्तेचं मोठ्या प्रमाणात नुकसान झालं. अनेक ठिकाणी शेतकरी आणि पोलिसांमध्ये संघर्ष दिसून आला. पोलिस, सीआरपीएफ आणि आरएएफचे जवान मोठ्या प्रमाणात जमलेल्या शेतकऱ्यांसमोर काहीही करू शकले नाहीत. आंदोलक शेतकऱ्यांनी ट्रॅक्टरसह लाल किल्ल्यात प्रवेश केला. आयटीओ जंक्शन हे दिल्लीच्या व्हीआयपी झोनपासून काही किलोमीटर अंतरावर आहे. या ठिकाणी एका आंदोलकाचाही मृत्यू झाला. भरधाव ट्रॅक्टर पलटी झाल्याने ट्रॅक्टर खाली येऊ त्याचा मृत्यू झाला. हा शेतकरी उत्तर प्रदेशातील रामपूरचा होता. दिल्लीतील हिंसाचारात राष्ट्रध्वजाचा अपमान, देश दुःखीः PM मोदी 'कोणतंही आंदोलन चिरडून शांत करता येत नाही' सत्यपाल मलिकांच्या वक्तव्याने केंद्राची गोची ट्रॅक्टर रॅलीत झालेल्या हिंसाचार प्रकरणी दिल्ली पोलिसांनी आतापर्यंत ३८ गुन्हे दाखल केले असून ८६ जणांना अटक केली. हिंसाचारात सामील असलेल्यांना ओळखण्यासाठी १७०० पेक्षा अधिक मोबाइल फोन व्हिडिओ क्लिप आणि सीसीटीव्ही फुटेज तपासले जाणार आहे. आयटीओ परिसरात शेतकऱ्याच्या मृत्यूवरून चुकीची माहिती पसरवल्याच्या आरोपावरून कॉंग्रेसचे खासदार शशी थरूर आणि काही पत्रकारांवर दिल्ली पोलिसांनी गुन्हा दाखल केला आहे. 
मुंबई: भारतात सुरू असलेलं शेतकरी आंदोलन हे सध्या जगभरात चर्चेचा विषय ठरलं आहे. आंतरराष्ट्रीय पॉपस्टार रिहानानं याबाबत ट्वीट करताच जगभरातून या आंदोलनाला पाठिंबा मिळायला सुरुवात झाली. ‘आपण याबाबत का बोलत नाही #FarmerProtest’ असं ट्वीट रिहानानं केलं होतं. रिहानाच्या या ट्वीटवर अनेक बॉलिवूड सेलिब्रेटींच्या प्रतिक्रिया आल्या. बॉलिवूड स्टार अक्षय कुमार, अजय देवगण, सुनील शेट्टी, करण जोहर यांनी देखील रिहानाच्या या ट्वीटवर आपली प्रतिक्रिया दिली आहे. अभिनेत्री कंगना रणौत तर सर्वात आधी रिहानाच्या ट्वीटवर आपली प्रतिक्रिया दिली होती. ज्यात तिनं रिहानाला मूर्ख असं संबोधलं होतं. तर इतर बॉलिवूड स्टार्सनी सर्वांना एकजूटीनं राहण्याचं आवाहन करत रिहाना किंवा भारताबाहेरील ज्यांची याबाबत प्रतिक्रिया दिली होती तो देशाच्या विरोधात एक खोटा प्रपोगेंडा असल्याचं म्हटलं होतं. हे सर्व ट्वीट देशात चर्चेचा विषय ठरत असतानाच आता अभिनेत्री तापसी पन्नूनं देखील याबाबत आपलं मत मांडलं आहे. तापसीच्या मते जर एक ट्वीटमुळे देशाच्या एकतेवर प्रश्नचिन्ह उपस्थित होत असेल तर आपल्याला विचार करण्याची गरज आहे. तिचं हे ट्वीट सध्या खूप व्हायरल होताना दिसत आहे. तापसीनं तिच्या ट्वीटमध्ये लिहिलं, ‘जर एका ट्वीटमुळे देशाच्या एकतेवर प्रश्नचिन्ह उपस्थित होत असेल, एखाद्या मस्करीमुळे तुमच्या विश्वासाला तडा जात असेल, एका शोमुळे तुमच्या धार्मिक भावनांवर परिणाम होत असेल. तर मग तुम्हाला इतरांचे प्रपोगेंडा टिचर होण्यापेक्षा तुमचा स्वःवर असलेला विश्वास आणखी अधिक मजबूत करण्याची गरज आहे.’ तापसीचं हे ट्वीट सध्या सगळीकडे चर्चेचा विषय ठरत आहे. याआधी अक्षय कुमारनं या आंदोलनासंदर्भात सरकारच्या भूमिकेला समर्थन देत लिहिलं होतं, ‘शेतकरी निश्चितच आपल्या देशाचा महत्त्वपूर्ण भाग आहेत. त्यांच्या प्रत्येक समस्येचा उपाय शोधण्याचं काम आपलं सरकार करत आहे आणि आपण आपल्या सरकारला पाठिंबा द्यायला हवा. आपण त्यांच्यासोबत उभं राहायला हवं. जे लोक आपल्या देशात फूट पाडण्याचा प्रयत्न करत आहेत अशा लोकांचं आपण समर्थन करणं चुकीचं आहे. #IndiaTogether #IndiaAgainstPropaganda.’ याशिवाय अभिनेता अजय देवगणनं देखील याबाबत ट्वीट केलं होतं- 'भारत किंवा भारतीय धोरणांविरूद्ध कोणत्याही चुकीच्या प्रचाराला बळी पडू नका. ही वेळ आपण एकत्र उभं राहण्याची आहे' 
अहमदनगर : सरकारकडे केलेल्या मागण्यांवर अद्याप तोडगा निघाला नसल्याने ३० जानेवारीचे आंदोलन होणार असल्याचे अण्णा हजारे ( Anna Hajare ) यांनी जाहीर केले आहे. करोना संसर्गाच्या भितीमुळे कार्यकर्त्यांनी राळेगणसिद्धीत गर्दी करू नये, ठिकठिकाणी अहिंसेच्या मार्गाने पाठिंबा देणारी आंदोलने करावीत, असे आवाहन अण्णा हजारे यांनी केले आहे. (anna hazare will start a fast from january 30) अण्णांच्या आंदोलनाची सुरुवात येत्या ३० जानेवारी रोजी महात्मा गांधींच्या पुण्यतिथीपासून राळेगणसिद्धी येथून होणार आहे. पाठिंबा देणाऱ्यांनी आपापल्या ठिकाणांहून यात सहभाग व्हावं, असं आवाहनही हजारे यांनी केलं आहे. आम्ही सरकारकडे आमच्या मागण्या वारंवार मांडल्या आहेत. या मागण्यांसाठी गेल्या तीन महिन्यांत मी पंतप्रधान आणि कृषी मंत्र्यांना पाच वेळा पत्रही लिहिले आहे. त्यानंतर सरकारचे प्रतिनिधी इथे येऊन चर्चाही करत आहेत. मात्र, अद्याप या मागण्यांवर कोणताही योग्य तोडगा निघालेला नाही. त्यामुळे आता मी ३० जानेवारी २०२१ रोजी महात्मा गांधीजींच्या पुण्यतिथी दिनी राळेगणसिद्धी येथील यादवबाबा मंदिरात उपोषणाला बसणार आहे, असे अण्णा हजारे यांनी म्हटले आहे. मी फक्त राळेगणसिद्धी येथून उपोषण करणार आहे. मला समर्थन देऊ इच्छिणाऱ्यांनी आपापल्या गावातून, जिल्हाधिकारी कार्यालयावर शांततेत आंदोलन करावे. अद्यापही करोनाचा धोका टळलेला नाही त्यामुळे राळेगणसिद्धी येथे गर्दी करणे योग्य ठरणार नाही, असे आवाहनही अण्णांनी लोकांना केले आहे. क्लिक करा आणि वाचा- 'भेंडीबाजार म्हटले की 'सिल्व्हर ओक'ला, बेहरामपाडा म्हटले की 'मातोश्रीला' त्रास होतो' दिल्लीतील शेतकरी आंदोलनात घडलेल्या घटनेने आपण दु:खी असल्याचेही अण्णा म्हणाले. मी कायमच अहिंसात्मक आंदोलन करत आलो आहे. गेल्या ४० वर्षांत मी अनेकवेळा आंदोलने केलेली आहेत. २०११ मध्ये दिल्लीत झालेल्या लोकपालासाठीच्या आंदोलनात लाखोंच्या संख्येने जनतेने सहभाग नोंदवला होता. मात्र, त्या आंदोलनात एकानेही एक दगडही उचलला नाही. शांतता हीच आंदोलनाची शक्ती आहे, असे गांधीजींनी आम्हाला शिकवले आहे. आंदोलानात कोणत्याही प्रकारे हिंसा होता कामा नये, असेही अण्णा हजारे यांनी म्हटले आहे. क्लिक करा आणि वाचा- राज्यातील सूतगिरण्यांना घरघर; बड्या राजकीय नेत्यांना दणका क्लिक करा आणि वाचा- एकनाथ खडसेंना ३ फेब्रुवारीपर्यंत दिलासा, ईडीची कोर्टात हमी 
मुंबई : रिलायन्स अथवा तिच्या कोणत्याही उपकंपनीने पंजाब/हरियाणा अथवा भारतात इतरत्र कॉर्पोरेट अथवा कॉन्ट्रॅक्ट फार्मिंगसाठी प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्षपणे कोणतीही शेती विकत घेतलेली नाही. अशा प्रकारची आमची कोणतीही योजना नाही , असे रिलायन्स समूहाकडून स्पष्ट करण्यात आले आहे. शेतकरी आंदोलनाच्या पार्श्वभूमीवर रिलायन्सने एक निवेदन जारी केले असून त्यात समूहाची भूमिका मांडण्यात आली आहे. रिलायन्स जिओ इन्फोकॉम लिमिटेडने (आरजेआयएल) पंजाब व हरियाणा उच्च न्यायालयात याचिका दाखल केली असून, समाज कंटकांकडून सुरू असलेल्या बेकायदा कारवाया थांबवण्यासाठी सरकारी यंत्रणांनी तातडीने हस्तक्षेप करावा, अशी मागणी केली आहे. या हिंसक कारवायांमुळे हजारो कर्मचाऱ्यांच्या जिवितास धोका निर्माण झाल्याचे जिओने म्हटलं आहे. दूरसंचार सेवेच्या पायाभूत सुविधा, आणि दोन राज्यांतील उपकंपन्यांकडून सुरू असलेली विक्री व सेवा आऊटलेट यांचे नुकसान होण्यासोबत सेवा विस्कळीत होत आहे. काही चुकीचे घटक आणि व्यावसायिक प्रतिस्पर्धी यांच्याकडून मालमत्तेचे नुकसान व तोडफोड करणाऱ्या समाजकंटकांना चिथावणी देण्यासोबत मदत केली जात आहे, असा आरोप या याचिकेत करण्यात आला आहे. शेतकरी आंदोलनाचा गैरफायदा घेऊन काही घटक चुकीच्या हेतूने रिलायन्सच्या विरोधात सातत्यपूर्ण, बदनामीकारक आणि आमची प्रतिमा डागाळण्यासाठी मोहीम चालवत असून, त्याला सत्याचा कोणताही आधार नाही. अलीबाबा समुहाचे संस्थापक जॅक मा दोन महिन्यांपासून बेपत्ता? जिओने म्हटलं आहे की, उच्च न्यायालयासमोर कंपनी खालील निर्विवाद तथ्ये मांडत आहे, यातून या मोहिमेतील खोटेपणा अगदी स्पष्टपणे समोर येईल. देशात सध्या वादविवाद सुरू असलेल्या तीन कृषी कायद्यांशी रिलायन्सचा काहीही संबंध नसून, त्याचा कोणताही फायदा आम्हाला होणार नाही, हे या तथ्यांतून समोर येईल. यामुळे या कायद्यांशी रिलायन्सचा संबंध जोडून आमच्या व्यवसायाची हानी करण्यासह आमच्या प्रतिष्ठेला धक्का लावण्याचा एकमेव कुटिल हेतू यामागे आहे. १. रिलायन्स रिटेल लिमिटेड (आरआरएल), रिलायन्स जिओ इन्फोकॉम लिमिटेड (आरजेआयएल) अथवा आमची पालक कंपनी रिलायन्स इंडस्ट्रीज लिमिटेडशी संलग्न इतर कंपन्या यांनी याआधी कधीही कॉर्पोरेट अथवा कॉन्ट्रॅक्ट फार्मिंग केलेले नाही आणि या व्यवसायात उतरण्याची आमची कोणतीही योजना नाही. २. रिलायन्स अथवा तिच्या कोणत्याही उपकंपनीने पंजाब/हरियाणा अथवा भारतात इतरत्र कॉर्पोरेट अथवा कॉन्ट्रॅक्ट फार्मिंगसाठी प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्षपणे कोणतीही शेती विकत घेतलेली नाही. अशा प्रकारची आमची कोणतीही योजना नाही . ‘पॉझिटिव्ह पे’ यंत्रणा स्टेट बँकेत कार्यान्वित ; चेकद्वारे होणारे गैरव्यवहार टळणार ३. भारतातील संघटित रिटेल व्यवसायात रिलायन्स रिटेल ही निर्विवादपणे आघाडीची कंपनी आहे. अन्नधान्ये, डाळी, फळे, भाजीपाला, दैनंदिन वापराच्या वस्तू, कपडे, औषधे, विविध ब्रँड्सची इलेक्ट्ऱॉनिक उत्पादने ही देशभरातील स्वतंत्र उत्पादक आणि पुरवठादारांकडून येतात आणि त्याची रिलायन्स रिटेलच्या माध्यमातून विक्री केली जाते. कंपनी शेतकऱ्यांकडून थेट अन्नधान्य खरेदी करीत नाही. इक्विटी की सोने: अस्थिर बाजारात गुंतवणुकीचा सुरक्षित मार्ग असा निवडा ४. रिलायन्स आणि तिच्या संलग्न कंपन्या शेतकऱ्यांना समृद्ध आणि सक्षम करण्यासाठी सर्व काही करण्यास कटिबद्ध आहेत. त्यांच्या सेवांचे ग्राहक म्हणून आम्ही भारतीय शेतकऱ्यांसोबत भक्कम आणि समान भागीदारीची बांधणी करीत आहोत. याला समृद्धीचे सर्वांमध्ये वाटप, सर्वंकष आणि सर्वांसाठी समान भारत यांचा आधार आहे. ५. भारतीय शेतकरी अतिशय कष्टाने, नावीन्यपूर्ण पद्धतीने आणि समर्पण भावनेने जे उत्पादन घेतात त्याचा त्यांना योग्य आणि फायदेशीर भाव खात्रीशीरपणे मिळावा, अशी त्यांची आकांक्षा असून, रिलायन्स आणि संलग्न कंपन्या याच्याशी सहमत आहेत आणि याला पाठबळ देत आहेत. शेतकऱ्यांचे उत्पन्न शाश्वत आधारावर वाढत जावे, अशी रिलायन्सची भूमिका आहे. यामुळे आम्ही आमच्या पुरवठादारांना सरकारने आखून दिलेली मिनिमम सपोर्ट प्राईस (एमएसपी) अथवा शेती उत्पादनांसाठीच्या इतर हमी भावाच्या पद्धतीचा अवलंब खरेदी करताना करावा, असे सक्त बंधन घातले आहे. सध्याच्या कोविड-१९ संकटाच्या काळात जिओ ही कोट्यवधी शेतकरी आणि ग्रामीण तसेच, शहरी भारतातील नागरिकांची लाईफलाईन बनली आहे. डिजिटल कॉमर्समध्ये सहभागी होण्यासाठी शेतकरी, व्यापारी आणि ग्राहकांना कंपनी मदत करीत आहे. व्यावसायिकांना घरातून काम करण्यासोबत विद्यार्थ्यांना घरातून शिकण्यासही साहाय्य केले जात आहे. शिक्षक, डॉक्टर, रुग्ण, न्यायालये, विविध सरकारी आणि खासगी कार्यालये, उद्योग आणि धर्मादाय संस्थांना अशाच प्रकारची मदत होत आहे. आपत्कालीन, महत्वाच्या आणि जीवनावश्यक सेवा लोकांना पुरवण्याचे काम कंपनी करीत आहे.
नवी दिल्ली : भारताची राजधानी दिल्लीच्या सीमेवर गेल्या ७० दिवसांपासून सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाची चर्चा आता परदेशातही सुरू झालीय. केंद्र सरकारनं लागू केलेल्या कृषी कायद्यांविरोधातील शेतकरी आंदोलनावर रिहाना आणि ग्रेटा थनबर्ग यांच्यासहीत अनेक परदेशी सेलिब्रिटी आणि नामवंत मंडळींकडून सोशल मीडियावर प्रतिक्रिया व्यक्त करण्यात आल्या आहेत. यापैंकी बहुतेक प्रतिक्रिया या शेतकऱ्यांच्या शांतिपूर्ण आंदोलनाला पाठिंबा देणाऱ्या आहेत. यामुळे, सोशल मीडियावर शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा देणाऱ्या हॅशटॅगचा ट्रेन्डही दिसून आलाय. यामुळे, केंद्रातील सरकारला मात्र चांगलाच झटका बसलाय. यानंतर परराष्ट्र मंत्रालयाकडून एक निवेदन प्रसिद्ध करण्यात आलंय. सोशल मीडियावर या प्रतिक्रियांची चर्चा भारतातही सुरू झाल्यानंतर मोदी सरकारकडून बुधवारी यावर कठोर प्रतिक्रिया व्यक्त केलीय. हा प्रकार, 'सनसनी फैलावणारे सोशल मीडिया हॅशटॅग' आणि 'कमेंटसची हाव' असल्याचं सांगत केंद्रानं आंतरराष्ट्रीय नेटकऱ्यांना इशारा दिलाय. 'हे तर छोट्या भागातील शेतकऱ्यांचं आंदोलन' 'शेतकऱ्यांचं हे आंदोनल भारतातील खूपच छोट्या भागाशी संबंधित शेतकऱ्यांकडून करण्यात येत आहे', असा दावाही भारत सरकारनं आपल्या प्रतिक्रियेत केला आहे. तसंच सरकारकडून जाहीर करण्यात आलेल्या या प्रतिक्रेयत #IndiaTogether आणि #IndiaAgainstPropaganda असे दोन हॅशटॅगही वापरण्यात आले आहेत. 'भारताच्या लोकशाही मूल्यं, सरकार तसंच संबंधित शेतकरी संघटनांच्या समस्यांचं निराकरण करण्याच्या प्रयत्नांच्या संदर्भात या आंदोलनाकडे पाहायला जायला हवं, यावर आम्ही जोर देऊ इच्छितो', असंही केंद्र सरकारनं म्हटलंय. 'प्रकरण समजून घ्या...' 'अशा कोणत्याही विषयांवर भाष्य करण्यापूर्वी वस्तुस्थिती लक्षात घ्यायला हवी तसंच संपूर्ण प्रकरण समजून घ्यायला हवं. सोशल मीडिया हॅशटॅग आणि टिप्पण्यांवरून आपलं मत बनवणं विशेषत: सेलिब्रिटींकडून, हे केवळ चुकीचंच नाही तर बेजबाबदार आहे' असंही यात म्हटलं गेलंय. 'सखोल चर्चेनंतर कायद्यांना संमती' 'कृषी क्षेत्रातील हे सुधारात्मक कायदे सखोल चर्चा आणि विश्लेषणानंतर संमत करण्यात आले आहे. ज्या सुधारणा करण्यात आल्या आहेत त्या शेतकऱ्यांना बाजारपेठेपर्यंत प्रवेश देत, शेतीला अधिक लवचिक बनवण्याचं काम करतात. हे कायदे आर्थिक आणि पर्यावरणीय शाश्वत शेतीसाठी मार्ग दाखवणार आहेत' अशी निवेदन केंद्र सरकारकडून प्रसिद्ध करण्यात आलंय. उल्लेखनीय म्हणजे, माहितीच्या अधिकाराखाली केलेल्या एका अर्जाला उत्तर देताना कृषी कायद्यांसंबंधी झालेली चर्चा, पत्रव्यवहार, फाईल, रेकॉर्ड संबंधी कोणतीही माहिती देण्यास तसंच कृषी कायद्यांविषयी दस्तऐवज सार्वजनिक करण्यास केंद्राकडून नकार देण्यात आला होता. 
म. टा. वृत्तसेवा, गडचिरोली नव्या कृषी कायद्यांविरुद्ध शेतकऱ्यांनी दिल्लीत पुकारलेल्या आंदोलनाला आता माओवाद्यांनीही पाठिंबा जाहीर केला आहे. जनतेने शेतकऱ्यांच्या आंदोलनासाठी पुढे येण्याचे आवाहनही त्यांनी पत्रकातून केले आहे. माओवाद्यांचा केंद्रीय प्रवक्ता अभय याच्या नावाने हे पत्रक जारी करण्यात आले आहे. माओवाद्यांनी पत्रकातून केंद्र सरकारवर तीव्र शब्दांत टीका केली आहे. लोकसभेत शेतकरीविरोधी असलेल्या विधेयकाला कुठलीही चर्चा न करता कायदेशीर स्वरूप दिले. या कायद्याविरुद्ध दिल्लीमध्ये आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांच्या सर्व मागण्यांना माओवादी संघटनेचे पूर्ण समर्थन आहे. विविध राज्यांमध्ये माओवादी समर्थक, संघटनांनी शेतकऱ्यांसोबत आंदोलनात सक्रिय सहभाग घ्यावा, असे आवाहनही करण्यात आले आहे. शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला शहरी माओवाद, दहशतवाद, अशी नावे दिली जातात. याविरोधातही पत्रकातून आवाज उठविण्यात आला आहे. सुरुवातीच्या काळात भारतीय जनता पक्षाशी संबंधित शेतकरी संघटनेने शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला समर्थन दिले होते. मात्र या संघटनांनी आता या आंदोलनाशी फारकत घेऊन शेतकऱ्यांसोबत आणि पूर्ण देशासोबत गद्दारी केल्याचा आरोप माओवाद्यांनी पत्रकातून केला आहे. शेतकऱ्यांचे हे आंदोलन मोडण्याचा पूर्ण प्रयत्न केंद्र सरकार करीत आहे. मात्र सर्व शेतकऱ्यांनी आपल्या मागण्या पूर्ण होईपर्यंत आणखी तीव्रतेने मजबूत राहून आंदोलनात पुढे यावे, असे आवाहनही माओवाद्यांच्या केंद्रीय समितीने शेतकऱ्यांना केले आहे. 
नवी दिल्ली : मायक्रो ब्लॉगिंग वेबसाईट ट्विटरकडून शेतकरी आंदोलनाशी निगडीत जवळपास २५० ट्विटर अकाऊंट ब्लॉक केले आहेत. या अकाऊंटवर 'इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालया'कडून खोटी माहिती देत इतरांना भ्रमित करण्याचा आरोप करण्यात आला होता. या ट्विटर अकाऊंटवरून खोटे, भावना भडकावणारे ट्विटस आणि हॅशटॅग चालवण्यात येत असल्याचं सांगत केंद्रीय मंत्रालयानं दिलेल्या निर्देशानंतर हे ट्विटर अकाऊंट भारतात निलंबित करण्यात आले आहेत. या अकाऊंटवरून #ModiPlanningFarmerGenocide (मोदी नियोजन शेतकरी नरसंहार) असा हॅशटॅग चालवण्यात आला होता. गृह मंत्रालय आणि सुरक्षा यंत्रणांनी केलेल्या आवाहनानंतर मंत्रालयानं हा निर्णय घेतला. देशाच्या सुरक्षेला यामुळे धोका असल्याचाही आरोप करण्यात आला. ब्लॉक करण्यात आलेल्या अकाऊंटमध्ये ' किसान एकता मोर्चा 'चाही समावेश आहे. या ट्विटर अकाऊंटवरून शेतकरी आंदोलनाविषयीचं शेतकऱ्यांचं म्हणणं मांडलं जात होतं. या सर्व प्रोफाईलवर क्लिक केल्यानंतर 'एका कायदेशीर मागणीला उत्तर देताना भारतात बंदी घालण्यात आली आहे' असा संदेश प्रोफाईलवर दिसत आहे. शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर रॅलीनं हिंसक वळण घेतल्यानंतर २७ जानेवारी रोजी ट्विटरकडून ३०० हून अधिक अकाऊंट निलंबित करण्यात आले होते. निलंबित करण्यात आलेले काही ट्विटर अकाऊंट - मोहम्मद सलीम, माकपचे माजी राज्यसभा खासदार - शशी शेखर , प्रसार भारतीचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी - सुशांत सिंग, अभिनेता - आरती, आम आदमी पार्टी - हंसराज मीणा, राजकीय कार्यकर्ते - संजुक्ता बसु, राजकीय कार्यकर्ते - मोहम्मद असिफ खान, राजकीय कार्यकर्ते - द कारवाँ, मासिक - किसान एकता मोर्चा - मानिक गोयल केंद्राची ट्विटरला कायदेशीर नोटीस केंद्र सरकारकडून कृषी कायद्यांविरुद्ध आंदोलनासंबंधी ट्विट करणाऱ्या या अकाऊंटसंदर्भात ट्विटरला कायदेशीर नोटीस धाडण्यात आली होती. केंद्र सरकारच्या नोटिशीनंतर ट्विटरनं हे पाऊल उचलल्याचं समजतंय. याशिवाय ट्विटरनं काही ट्रोल, फेक प्रोफाईलही रद्द केले आहेत. दुसरीकडे सरकारी ब्रॉडकास्टार 'प्रसार भारती'नं आपल्या मुख्य कार्यकारी अधिकऱ्यांचं अकाऊंट निलंबित करण्यावरून ट्विटरकडे स्पष्टीकरण मागितलं आहे. कारवाईवर ट्विटरचं स्पष्टीकरण 'एखादी अधिकृत संस्थेकडून योग्य पद्धतीनं विनंती केल्यास एखाद्या देशातील विशिष्ट सामग्रीवर प्रवेश गरजेचा असू शकतो. अभिव्यक्ती अधिकाराच्या रक्षणासाठी पारदर्शकता आवश्यक आहे. म्हणून रोखण्यात आलेल्या सामग्रीसाठी आमची एक नोटीस पॉलिसी आहे. कंन्टेन्ट रोखण्याची विनंती झाल्यानंतर आम्ही प्रभावित खातेधारकांना याबद्दल माहिती देतो' असं स्पष्टीकरण ट्विटरनं दिलंय. 
नाशिक: केंद्र सरकारने केलेले कॉर्पोरेट धार्जिणे व शेतकरी विरोधी कृषी कायदे रद्द करा व शेतीमालाला आधार भावाचे कायदेशीर संरक्षण द्या या आणि अशा इतर मागण्यांसाठी महाराष्ट्रात अखिल भारतीय किसान सभेच्या वतीने आज नाशिक ते मुंबई असा १५,००० शेतकऱ्यांचा भव्य राज्यव्यापी शेतकऱ्यांचा मार्च काढण्यात आला आहे. दिल्ली येथे सुरू असलेल्या ऐतिहासिक शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा देणे हा देखील या मोर्चाचा उद्देश आहे. राज्यभरातील १०० हून अधिक संघटनांच्या वतीने संयुक्त शेतकरी कामगार मोर्चाच्या झेंड्याखाली मुंबईतील हे महामुक्काम आंदोलन होणार आहे. विरोधी कृषी कायदे रद्द करा, शेतीमालाला आधार भावाचे संरक्षण देणारा कायदा करा, वीज विधेयक मागे घ्या, कामगार संहितेमधील कामगार विरोधी बदल रद्द करा, वनजमीन तथा देवस्थान, गायरान, आकारीपड, बेनामी व वरकस जमीन कसणारांच्या नावे करा आणि महात्मा फुले कर्जमुक्ती योजनेची अंमलबजावणी पुन्हा सुरू करून सर्व शेतकऱ्यांना योजनेचा लाभ द्या, या मागण्या आंदोलनात करण्यात येणार आहेत. नाशिक येथून निघालेला हा वाहन मार्च आज इगतपुरीजवळ घाटनदेवी येथे रात्री मुक्कामाला होता. त्यानंतर आज सकाळी ९ वाजता घाटनदेवी येथून निघून हे हजारो शेतकरी कसारा घाट उतरून मुंबईच्या दिशेने कूच करत आहेत. आझाद मैदानात महामुक्काम आंदोलन दिल्लीतील शेतकरी आंदोलन तीव्र करण्यासाठी संयुक्त किसान मोर्चाने देशभर २३ ते २६ जानेवारी या काळात सर्व राज्यांच्या राजधान्यांमध्ये राज्यपाल भवनांवर आंदोलन करण्याची हाक दिली आहे. मुंबई येथील आझाद मैदान येथे महामुक्काम सत्याग्रह करण्यात येत आहे. यात किसान सभेचा हा वाहन मोर्चा सामील होईल. अखिल भारतीय किसान संघर्ष समन्वय समिती (महाराष्ट्र), कामगार संघटना संयुक्त कृती समिती (महाराष्ट्र), जन आंदोलनांची संघर्ष समिती (महाराष्ट्र), नेशन फॉर फार्मर्स (महाराष्ट्र) आणि हम भारत के लोग (महाराष्ट्र) या पाच मंचांनी मिळून संयुक्त शेतकरी कामगार मोर्चा आयोजित केला आहे. क्लिक करा आणि वाचा- अजित पवार-शिवेंद्रसिंहराजेंच्या भेटीमागे दडलंय काय?; चर्चा रंगली २५ जानेवारीला आझाद मैदानात सभेचे आयोजन करण्यात आले आहे. यावेळी महाविकास आघाडीतील तिन्ही पक्षांचे प्रमुख नेते शरद पवार, बाळासाहेब थोरात आणि आदित्य ठाकरे हे महाविकास आघाडीतील नेते आणि डावे, लोकशाही पक्ष यांचे प्रमुख नेते आणि अखिल भारतीय किसान सभेचे राष्ट्रीय सरचिटणीस आणि दिल्लीतील आंदोलनाचे नेतृत्व करणाऱ्या संयुक्त किसान मोर्चाचे एक प्रमुख नेते माजी खासदार हनन मोल्ला या सभेस संबोधित करणार आहेत. क्लिक करा आणि वाचा- म्हणून आताच लस घेणार नाही; पवारांनी सांगितले 'हे' कारण क्लिक करा आणि वाचा- OBC समाजात कोणी घुसण्याचा प्रयत्न केला तर... ; विजय वडेट्टीवार यांचा इशारा 
नवी दिल्ली: प्रजासत्ताक दिनी कृषी कायद्यांविरोधात ( farmers protest ) शेतकरी ट्रॅक्टर परेडमध्ये ( tractor rally ) मंगळवारी हिंसाचार झाला. शेतकरी आंदोलनकर्त्यांनी बॅरिकेड तोडली, पोलिसांशी झटापट आणि नियोजित मार्गावरून न जाता वेगवेगळ्या मार्गावर ट्रॅक्टर घुसवल्याच्या बातम्या दिवसभर चर्चेत राहिल्या. आता केंद्रीय गृहमंत्रालयाने शेतकरी आंदोलनातील हिंसाचाराची गंभीर दखल घेतली आहे. तसंच त्याविरोधात कठोर कारवाई करण्याच्या तयारीत आहे. ट्रॅक्टरच्या पारेडमधील हिंसाचाराच्या घटनेनंतर केंद्रीय गृहसचिवांनी गृहमंत्री अमित शहा ( amit shah ) यांना दिल्लीतील सद्यस्थितीबद्दल माहिती दिली आहे. केंद्रीय गृह मंत्रालयाकडून रात्री उशिरा या प्रकरणात मोठी कारवाई केली जाऊ शकते, असं सांगण्यात येत आहे. अनेक शेतकरी नेते रडारवर आहेत. ट्रॅक्टर परेडनंतरही सिंघू सीमेवर एकही प्रमुख नेता दिसून आलेला नाही. शेतकऱ्यांनी अतिशय उग्र आंदोलन आणि हिंसक आंदोलन केलं. यात ८६ पोलिस कर्मचारी जखमी झाल्याची माहिती दिल्ली पोलिसांनी दिली. राजधानीत अतिरिक्त जवान तैनात हिंसाचाराची घटना गांभीर्याने घेत केंद्र सरकारने खबरदारीचा उपाय म्हणून राजधानी दिल्लीत निमलष्करी दलाचे अतिरिक्त जवान तैनात करण्याचा निर्णय घेतला आहे. शांतता कायम ठेवण्यासाठी आणि कायदा व सुव्यवस्था राखण्यासाठी अतिरिक्त केंद्रीय दलांची तैनाती करण्यात येणार असल्याचं सांगण्यात आलं. त्याचबरोबर दिल्लीला लागून असलेल्या हरयाणातील बर्‍याच जिल्ह्यांमध्ये राज्य सरकारने इंटरनेट आणि एसएमएस सेवेवरील बंदी वाढवली आहे. अफवा पसरवण्यापासून रोखण्यासाठी सरकारने बुधवारी संध्याकाळपर्यंत पाच वाजेपर्यंत सोनीपत, पलवल आणि झज्जर जिल्ह्यात इंटरनेट आणि एसएमएस सेवावर बंदी घालण्याचे आदेश जारी केले आहेत. इंटरनेट सेवा बंद हरयाणाच्या तीन जिल्ह्यांव्यतिरिक्त रात्री १२ वाजेपर्यंत आंदोलन सुरू असलेल्या सर्व सीमाभागात इंटरनेट सेवा बंद करण्यात आल्या. गृहमंत्रालयाने जारी केलेल्या आदेशानुसार सिंघू, गाझीपूर, टिकरी, मुकरबा चौक, नांगलोई आणि आसपासच्या भागात इंटरनेट सेवा बंद करण्यात आले आहे. सरकारच्या सूचनेनुसार पुढील माहितीपर्यंत तुमच्या भागातील इंटरनेट सेवा बंद करण्यात आल्या आहेत. मोबाइल इंटरनेट सेवा मात्र सुरू आहे, असा मेसेज कुठलीही यूआरएल उघडल्यावर दिसत आहे. ट्रॅक्टर रॅलीत गोंधळ शेतकऱ्यांनी प्रजासत्ताक दिनाला ट्रॅक्टर परेड बोलावली होती. त्यासाठी दिल्ली पोलिसांशी झालेल्या बैठकीनंतर ट्रॅक्टर परेडचे मार्ग निश्चित करण्यात आले होते. पण मंगळवारी शेतकऱ्यांची ट्रॅक्टर परेड सुरू होताच हिसांचार सुरू झाला. दुपारी मोठ्या संख्येने आंदोलक ट्रॅक्टरसह लाल किल्ल्यावर पोहोचले. त्यानंतर त्यांनी लाल किल्ल्यात प्रवेश केला आणि गडाच्या तटबंदीवरुन पिवळा ध्वज फडकावला. राजधानीतील आयटीओमध्ये आंदोलक शेतकर्‍यांनी ट्रॅक्टरने बॅरिकेड्स तोडली. परिस्थिती नियंत्रणात आणण्यासाठी पोलिसांनी आंदोलकांवर लाठीमार केला. दिल्लीत शेतकरी आंदोलनात हिंसाचार; अभिनेता दीप सिद्धू चर्चेत शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर परेडमधील हिंसेत ८६ पोलिस जखमी, ४५ ट्रॉमा सेंटरमध्ये रात्री उशिरापर्यंत अनेक आंदोलक किल्ल्याच्या आत उपस्थित होते. पोलिसांनी त्यांना आता किल्ल्याबाहेर काढलं आहे. ट्रॅक्टर परेडमधील हिंसाचारानंतर आता संयुक्त किसान मोर्चाने ट्रॅक्टर परेड संपल्याची घोषणा केली आहे. यासह त्यांनी सहभागींना झालेल्यांना आपल्या ठिकाणावर परतण्याचं आवाहन केलं. हिंसा करणारे घुसखोर होते, असा दावा ४० शेतकरी संघटनांनी केला आहे. 
नवी दिल्ली : केंद्र सरकारनं बळेबळेच लागू केलेल्या कृषी कायद्यांवर सर्वोच्च न्यायालयानं तात्पुरती स्थगिती दिलीय. सोबतच या प्रकरणात तोडगा काढण्यासाठी सर्वोच्च न्यायालयानं चार सदस्यीय समिती स्थापन केलीय. ही समिती शेतकरी आंदोलनाच्या मुद्यावर मध्यस्थता करणार नाही, असं स्पष्ट करतानाच सर्वोच्च न्यायालयानं ही समिती उत्तरं शोधण्याचा प्रयत्न करेल, असं म्हटलंय. सर्वोच्च न्यायालयाकडून गठीत करण्यात आलेल्या समितीमध्ये भारतीय किसान युनियनचे भूपिंदर सिंह मान, शेतकरी संघटनेचे अनिल घनवंत , कृषी अर्थशास्त्रज्ञ अशोक गुलाटी तसंच आंतरराष्ट्रीय खाद्य धोरण संशोधन संस्थेचे प्रमोद जोशी यांचा समावेश आहे. ही समिती आपला अहवाल थेट सर्वोच्च न्यायालयाला सादर करणार आहे. जेव्हापर्यंत समिती आपला अहवाल सादर करणार नाही, तोपर्यंत कृषी कायद्यांच्या अंमलबजावणीची स्थगिती कायम राहील. शेतकरी आंदोलन (प्रातिनिधिक फोटो) भूपिंदरसिंह मान उल्लेखनीय म्हणजे, सुप्रीम कोर्टाकडून गठीत करण्यात आलेल्या चार सदस्यीय समितीत भूपिंदरसिंह मान यांचाही समावेश आहे. भूपिंदरसिंह हे भारतीय किसान युनियनचे प्रमुख आहेत. ही संस्था नव्या कृषी कायद्यास विरोध करत सध्या आंदोलनात सहभागी झालेली आहे.त आहे. अनिल घनवंत चार सदस्यीय समितीत अनिल घनवंत यांचा समावेश आहे. या शेतकरी संघटनेची स्थापना दिवंगत नेते शरद जोशी यांनी केली होती. सरकार शेतकऱ्यांसोबत चर्चा आणि विचार-विनिमय करून कृषी कायद्यांत संशोधन करून मग ते लागू केले जाऊ शकतात, असं काही दिवसांपूर्वी अनिल घनवंत यांनी म्हटलं होतं. परंतु, हे कायदे पूर्णत: मागे घेण्याची मात्र आवश्यकता नाही, असंही त्यांचं म्हणणं होतं. अशोक गुलाटी याचप्रमाणे कृषी अर्थशास्त्रज्ञ अशोक गुलाटी हेदेखील तीन कृषी कायद्यांच्या समर्थनात आहेत. १९९१ ते २००१ पर्यंत पंतप्रधानांचं आर्थिक सल्लागार काऊन्सिलचे सदस्य राहिलेल्या अशोक गुलाटी यांनी 'टाईम्स ऑफ इंडिया'ला दिलेल्या एका मुलाखतीत या तीन कृषी कायद्यांमुळे शेतकऱ्यांना फायदाच होईल, असं म्हटलं होतं. परंतु, हे फायदे मात्र त्यांच्यापर्यंत पोहचवण्यात सरकार अपयशी ठरत असल्याचं त्यांचं म्हणणं होते. शेतकरी आणि सरकार यांदरम्यान संवाद नसल्यानं हा प्रश्न येत असून त्यावर मार्ग काढण्याचा प्रयत्न करण्यात यावेत, असंही घनवंत यांनी म्हटलं होतं. प्रमोद जोशी तर, 'आपल्याला किमान हमीभावाच्या पुढे जाऊन नव्या मूल्य नीतीवर विचार करण्याची आवश्यकता आहे. याचे फायदे शेतकरी, उपभोक्ते आणि सरकारसाठी एकसमान असायला हवेत. तुटीच्या काळात तोटा कमी करण्यासाठी किमान हमीभावाची रचना करण्यात आली होती. आता हा टप्पा आपण ओलांडला आहे. तसंच अधिकांश वस्तू आपल्याकडे पुरेशा प्रमाणात उपलब्ध आहेत. सूचनांचं स्वागत आहे' असं ट्विट आंतरराष्ट्रीय खाद्य धोरण संशोधन संस्थेचे प्रमोद जोशी यांनी केलं होतं. 
वृत्तसंस्था, नवी दिल्ली आंदोलक शेतकऱ्यांनी दिल्ली व शेजारील राज्यांच्या सीमा रोखून धरल्याने नागरिकांची गैरसोय होत आहे, अशी माहिती केंद्र सरकारने बुधवारी राज्यसभेत दिली. त्यामुळे नागरिकांचे आर्थिक नुकसान होत असून, सरकारी महसुलालाही फटका बसत असल्याचे सरकारने सांगितले. केंद्रीय गृहराज्यमंत्री जी. किशन रेड्डी यांनी राज्यसभेत याबाबत माहिती दिली. 'कृषी कायद्यांच्या विरोधात आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टरच्या ताफ्यांनी २६ जानेवारीला दिल्लीत येण्यासाठी बळजबरीने मार्ग काढला; तसेच पोलिसांनी लावलेले बॅरिकेड तोडले,' असे रेड्डी यांनी सांगितले. 'संतप्त जमावाने दंगल केली, तसेच सरकारी संपत्तीचे नुकसान केले. सरकारी सेवकांच्या कामात अडथळा आणला. या वेळी कर्तव्यावर असलेले पोलिस जखमी झाले,' अशी माहितीही रेड्डी यांनी दिली. 'गाझीपूर, चिला, टिकरी आणि सिंघू सीमा आंदोलक शेतकऱ्यांनी बंद केल्या आहेत, अशी माहिती पोलिसांनी दिली आहे. त्यामुळे दिल्ली आणि शेजारी राज्यांतील नागरिकांची गैरसोय होत आहे,' असेही रेड्डी यांनी राज्यसभेत दिलेल्या लेखी उत्तरात म्हटले आहे. आप खासदारांना बाहेर काढले नवी दिल्ली : संजय सिंग यांच्यासह आम आदमी पक्षाच्या तीन खासदारांना राज्यसभेतून बुधवारी मार्शलचा वापर करून बाहेर काढण्यात आले. कृषी कायद्यांवरून गोंधळ घालून कामकाजात व्यत्यय आणल्याबद्दल ही कारवाई करण्यात आली. राष्ट्रपतींच्या अभिभाषणावर आभाराच्या प्रस्तावावर चर्चा सुरू असताना आपचे खासदार सभापतींसमोरच्या मोकळ्या जागेत आले आणि घोषणा सुरू केल्या. संजय सिंग, सुशीलकुमार गुप्ता आणि एन. डी. गुप्ता यांना मार्शलकरवी बाहेर काढण्यात आले. बारा राज्यांत रोहिंग्या स्थलांतरीत नवी दिल्ली : देशातील बारा राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांत बेकायदा रोहिंग्या स्थलांतरीत राहत आहेत, अशी माहिती सरकारने बुधवारी राज्यसभेत दिली. या राज्यांमध्ये दिल्ली, उत्तर प्रदेश, पश्चिम बंगाल आणि तमिळनाडू यांचा समावेश आहे. केंद्रीय गृह राज्यमंत्री नित्यानंत राय यांनी ही माहिती दिली. कोणत्याही वैध कागदपत्रांशिवया हे बेकायदा स्थलांतरीत देशात आले आहेत. ते किती संख्येने आहेत याची नेमकी माहिती उपलब्ध नाही, असेही त्यांनी म्हटले आहे. जम्मू-काश्मीर, लडाख मुख्य प्रवाहात नवी दिल्ली : कलम ३२० रद्द केल्यानंतर जम्मू-काश्मीर, तसेच लडाख हे केंद्रशासित प्रदेश देशाच्या मुख्य प्रवाहात सामील झाले आहेत, अशी माहिती केंद्रीय गृह राज्यमंत्री जी. किशन रेड्डी यांनी संसदेत दिली. जम्मू-काश्मीरमध्ये ऑगस्ट २०१९पासून ६१३ फुटीरवादी आणि दगडफेक करणाऱ्यांना ताब्यात घेण्यात आले आहे, तर त्यापैकी ४३० जणांना आतापर्यंत सोडून देण्यात आले आहे, असेही त्यांनी सांगितले. 'जम्मू-काश्मीर, लडाखमधील नागरिकांना देशातील इतर नागरिकांप्रमाणेच भारतीय राज्यघटनेने दिलेले हक्क, तसेच केंद्रीय कायद्यांचा लाभ होत आहे. अन्याय्य कायदे हटवल्यानंतर दोन्ही केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये सामाजिक, आर्थिक विकास होत असून, लोकांचे सक्षमीकरण होत आहे,' असेही रेड्डी म्हणाले. सुधारणांसाठी समितीची स्थापना नवी दिल्ली : देशातील फौजदारी कायद्यांमध्ये सुधारणा सुचविण्यासाठी केंद्र सरकारने समिती स्थापन केली आहे. याशिवाय या संदर्भात राज्य सरकारे, न्यायालये, बार कौन्सिल यांच्याकडून सूचना मागवण्यात आल्या आहेत, अशी माहिती सरकारने बुधवारी राज्यसभेत दिली. दिल्लीतील राष्ट्रीय विधी विद्यापीठाच्या कुलगुरूंच्या अध्यक्षतेखाली ही समिती स्थापन करण्यात आल्याचे केंद्रीय गृहराज्यमंत्री जी. किशन रेड्डी यांनी नमूद केले. 
वृत्तसंस्था, चंडीगड कृषी कायद्यांबाबत शेतकरी संघटनांनी थेट पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्याशी चर्चा करावी, असा सल्ला शिरोमणी अकाली दल आणि काँग्रेसने शेतकऱ्यांना दिला आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदींव्यतरिक्त कोणाशी संवाद साधल्यास त्यातून काहीच निष्पन्न होणार नसल्याचे दोन्ही पक्षांनी म्हटले आहे. अकाली दलाच्या भटिंडा येथील खासदार हरसीमरत कौर बादल यांच्या मते, वारंवार फक्त चर्चेच्या फेऱ्या झडत आहेत. त्यातून हाती काहीच लागत नाही. बैठकांच्या विशिष्ट अशा 'जाळ्या'मध्ये शेतकरी ओढले जात आहेत. त्याऐवजी शेतकऱ्यांनी थेट पंतप्रधानांशी संवाद साधावा. वारंवार बैठकी आयोजित करण्यापेक्षा थेट पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्याशी चर्चा केली तरच प्रश्न सुटू शकतो हरसिमरत कौर बादल पंजाब काँग्रेसचे प्रमुख सुनील जाखड यांनीही हाच मुद्दा अधोरेखित केला आहे. 'शेतकरी कायद्यांबाबत जी काही चर्चा करायची आहे, ती पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि गृहमंत्री अमित शहा यांच्याशी केली तरच ती यशस्वी ठरणार आहे. शेतकऱ्यांचे आंदोलन यशस्वी होण्याच्या मार्गावर असून, त्यांनी थोडा संयम बाळगावा,' असे ते म्हणाले. 'चर्चेचा पहिला टप्पा अमित शहा यांच्यासोबत झाल्यामुळे आता पुढील टप्प्याची चर्चा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्यासोबत होणे गरजेचे आहे. या मुद्द्यावर पंतप्रधानच तोडगा काढू शकतात. इतर कोणत्याही घटकांशी चर्चा करणे म्हणजे वेळ घालवण्यासारखे आहे,' असे जाखड म्हणाले. मोदींवर विश्वास नाही : राहुल 'आतापर्यंत पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दिलेली आश्वासने कधीच पूर्ण झालेली नाहीत. त्यामुळे मोदींवर कोणाचाही विश्वास नाही. शेतकऱ्यांचाही विश्वास मोदींवर नाही. त्यामुळे या कृषी कायद्यांच्या अंमलबजावणीबाबत पंतप्रधान सांगत असलेले मुद्दे पूर्णपणे असत्य आहेत. शेतकऱ्यांनी सातत्याने केलेल्या मागण्या पूर्ण करण्यासही सरकार तयार नाही. हे कायदे मागे घेणे हेच कृषी क्षेत्रासाठी आवश्यक आहे,' असे राहुल गांधी यांनी म्हटले आहे. 'दर पडत असल्यानेच कोंडी' 'सरकार जोपर्यंत शेतकऱ्यांच्या मागण्या मान्य करीत नाही तोपर्यंत शेतकऱ्यांचे आंदोलन सुरूच राहणार आहे. दर पडत असल्यानेच विविध धान्य हमीभावापेक्षा कमी दरात विकण्याची वेळ शेतकऱ्यांवर आली आहे,' असे भारतीय किसान युनियनचे नेते राकेश टिकैत यांनी म्हटले आहे. नवीन कायदे लागू करण्यात आल्यामुळे उत्तर प्रदेशात पिकांचे दर ५० टक्क्यांनी पडले आहेत. पिके हमीभावापेक्षा कमी किमतीमध्ये विकली जात आहेत, असे टिकैत म्हणाले. 
धटासी आणावा धट। उद्धटासी उद्धट। खटनटासी खटनट। अगत्य करीं। समर्थ रामदास स्वामींच्या राजकारण निरुपणातील या समासाची प्रचीती गेले दोन महिने नवी दिल्ली येथील शेतकरी आंदोलनाच्या निमित्ताने येत आहे. नवे कृषी कायदे मागे घ्यावे, यासाठी शेतकरी हट्टाला पेटले आहेत, तर कोणत्याही परिस्थितीत ते मागे घेणार नाही, हा निर्धार केंद्र सरकारने केला आहे. या दोन धटांचा हा अहंकारयुक्त लढा तब्बल ५७ दिवसांनंतरही सुरूच आहे. केंद्र सरकारच्या सगळ्या क्लृप्त्यांना शेतकरी पुरून उरलेले दिसतात, तर शेतकऱ्यांच्या ठिय्या आंदोलनाकडे सुरुवातीला ढुंकूनही न पाहणारे व नंतर केवळ चर्चेत गुंतवून निष्फळ चर्चा करणारे सरकारचे प्रतिनिधीही आपण काही कच्च्या गुरूचे चेले नाहीत, हे दाखवून देत आहेत. केवळ भारतातच नव्हे, तर जगभरात चर्चेत आलेले हे आंदोलन संपवावे, यासाठी सर्वोच्च न्यायालयानेही मध्यस्थी करून पाहिली; परंतु, दोघे पडले खट, एकमेकांना जोखण्यातच त्यांनी त्यांच्या सामर्थ्याची द्वाही फिरविली. अखेर अ‌वघ्या चार दिवसांवर आलेला प्रजासत्ताक दिन, त्याचवेळी ट्रॅक्टर मोर्चासह दिल्लीत शिरण्याचा शेतकऱ्यांचा निर्धार व न्यायालयाने मोर्चाला मनाई करण्यास दिलेला नकार या पार्श्वभूमीवर सरकारने कायद्यांना स्थगिती देण्याची तयारी दाखविली, याचे स्वागत करायला हवे. एक पाऊल मागे घेऊन सरकारने अद्याप प्रसंगावधानाला तिलांजली दिलेली नाही, हे दिसले ते बरे झाले! वर्ष-दीड वर्षासाठी या कायद्यांना स्थगिती देऊ, तसे प्रतिज्ञापत्र न्यायालयात सादर करू व संयुक्त समिती नेमून कलमवार चर्चा करू, अशी तयारी दाखवून सरकारने या लढ्यातून अंशत: माघार घेतली आहे. प्रतिष्ठेपेक्षा देशहित महत्त्वाचे, हे आता शेतकरी नेत्यांनाही समजेल तो सुदिन म्हणायचा. सरकारच्या आश्वासक भूमिकेमुळे भारतीय प्रजासत्ताकाच्या वर्धापन दिनावर पसरलेली शेतकरी आंदोलनाची काजळछाया दूर होण्याची चिन्हे दिसू लागली आहेत. शेतकरी नेत्यांनी मात्र लागलीच प्रतिसाद न देता, नंतर निर्णय देण्याचे जाहीर करून हा प्रस्ताव विचाराधीन असल्याचे दर्शविले. आता खरे तर शेतकऱ्यांनीही फारसे ताणता कामा नये. सरकारने अनेक प्रस्ताव दिले. सर्वोच्च न्यायालयानेही अनिश्चित काळासाठी या कायद्यांना स्थगिती दिलेली होतीच. तेव्हा शेतकऱ्यांनीही हटवादीपणा सोडून समान पातळीवर यायला हवे. गेले दोन महिने जी सहानुभूती मिळवली ती गमवायची नसेल तर शेतकरी नेत्यांनीही एक पाऊल पुढे टाकून सरकारला प्रतिसाद द्यायला हवा. कृषी कायदे स्थगित करण्याचा निर्णय खरे तर सरकार पूर्वीच घेऊ शकले असते; तथापि प्रतिमाप्रेमींची एकारलेली प्रवृत्ती सामंजस्याच्या आड येत होती. गेले ५७ दिवस हजारो शेतकरी दिल्लीच्या सीमेवर कडाक्याची थंडी, अवेळचा पाऊस, याची पर्वा न करता ठिय्या देऊन आहेत. महिलांची संख्याही लक्षणीय आहे. प्रतिकूल हवामानामुळे अनेक शेतकऱ्यांचा बळी गेला, तरीही दोन्ही बाजू आपापल्या भूमिकांवर ठाम राहिल्या. सरकारमधील पक्षाने कृषी कायद्याच्या समर्थनार्थ देशभर मोर्चे काढले, आंदोलकांना खलिस्तानी संबोधण्याचा अश्लाघ्य प्रयत्नही झाला. अशा करंटेपणाने उलट शेतकऱ्यांच्या निर्धाराला बळ मिळाले. आम जनतेची सहानुभूतीही मिळाली ती वेगळीच. वास्तविक सरकारकडून अशा प्रतिघाताची अजिबात अपेक्षा नव्हती. देश चालवणाऱ्यांकडून केव्हाही समंजस वर्तणुकीची अपेक्षा राहणार. 'अरे ला कारे म्हणणे', हे सरकारचे धोरण असता कामा नये. शेतकरी हट्टी आहेत. एकाच मागणीवर अडून आहेत, तर अशा वेळेस सरकारकडून पालकत्वाच्या भूमिकेतून कार्यवाही व्हायला हवी होती. तसे न झाल्याने शेतकऱ्यांपेक्षा सरकारच्या हटवादीपणाची चर्चा अधिक होत राहिली. सर्वोच्च न्यायालयानेही यासंदर्भात घेतलेली भूमिका प्रश्नांकित राहिली. चार सदस्यांच्या समितीत कायदे समर्थकांचाच भरणा अधिक असल्याचा आरोप झाल्याने न्यायालयाची मध्यस्थीही एकप्रकारे निष्फळ ठरली. अशा एका अवघड वळणावर हे आंदोलन येऊन ठेपले आहे. कोणत्याही परिस्थितीत प्रजासत्ताक दिनी ट्रॅक्टर परेड करण्यावर शेतकरी ठाम राहिले तर अनवस्था प्रसंग निर्माण होऊ शकेल. शेतकऱ्यांच्या हिताचा सरकार खरोखरीच विचार करीत असेल तर हे कायदे शेतकऱ्यांच्या आकांक्षेनुरुप व्हायला हवेत. तसे सांगण्याचा प्रामाणिक प्रयत्नही दिसला पाहिजे. आजवरच्या कोलांटउड्यांनी सरकारने शेतकऱ्यांचा विश्वास गमावला आहे. कृषी कायदे कसे शेतकरी हिताचे आहेत, हे देशभरातील तमाम शेतकऱ्यांना समजावून सांगणे सरकारला शक्य झालेले नाही. म्हणूनच सरकारमध्ये शेतीप्रश्नी धोरण ठरविणाऱ्यांची भाकरी फिरवावी लागेल. कारण ती परस्पर अविश्वासाच्या आगीत करपली आहे. यापुढे अधिक समंजस, विश्वासार्ह माणसांची पेरणी करावी लागेल. आंदोलक म्हणजे कोणी देशद्रोही नव्हेत. ते आपल्या हक्कांसाठी लढत आहेत आणि घटनेनेच त्यांना तो हक्क दिला आहे; हे न विसरता पुढचे पाऊल पडायला हवे. अर्थात, शेतकऱ्यांनीही झाली तेवढी शोभा पुरी करून आंदोलन मागे घ्यावे; त्यातच सर्वांचे भले आहे. 
मुंबई: भारतात सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाबाबत आंतरराष्ट्रीय पॉपस्टार रिहानानं ट्वीट केलं आणि संपूर्ण जगाचं लक्ष भारताकडे वेधलं गेलं. पण याचा परिणाम असा झाला की, ज्यांचा या आंदोलनाशी काहीच संबंध नाही त्यांनीही याबद्दल बोलायला सुरूवात केली. रिहाना पाठोपाठ ग्रेटा थनबर्गपासून मिया खलिफा पर्यंत अनेकांनी या आंदोलनाबाबत फार्मर प्रोटेस्ट असा हॅशटॅग वापरत ट्वीट केले. इतकंच नाही तर अनेक भारतीय सेलिब्रेटींनी सुद्धा या आंदोलनाला आपलं समर्थन दिलं होतं. पण आता अभिनेता अक्षय कुमार या सर्वांच्या विरोधात मैदानात उतरला आहे. अक्षयनं याबाबत परराष्ट्र मंत्रालयाकडून जारी केलेलं परिपत्रक आपल्या ट्विटरवर शेअर करत सर्वांनी आपल्या देशाच्या बाजूनं उभं राहा असं आवाहन केलं आहे. त्यानं लिहिलं, शेतकरी निश्चितच आपल्या देशाचा महत्त्वपूर्ण भाग आहेत. त्यांच्या प्रत्येक समस्येचा उपाय शोधण्याचं काम आपलं सरकार करत आहे आणि आपण आपल्या सरकारला पाठिंबा द्यायला हवा. आपण त्यांच्यासोबत उभं राहायला हवं. जे लोक आपल्या देशात फूट पाडण्याचा प्रयत्न करत आहेत अशा लोकांचं आपण समर्थन करणं चुकीचं आहे. #IndiaTogether #IndiaAgainstPropaganda. अक्षयच्या या ट्वीटवरून दिसून येत की, रिहानाच्या ट्वीटनंतर जगभरात देशाबद्दल जे बोललं जात आहे त्याच्या विरोधात तो मैदानात उतरला आहे. रिहानाच्या ट्वीटनंतर अनेक भारतीय सेलिब्रेटींनी तिच्या ट्वीटचं समर्थन केलं होतं. मात्र अशाप्रकारच्या समर्थनाला अक्षयनं विरोध केला आहे. तर परराष्ट्र मंत्रालयानं आपल्या परिपत्रकातून जे सेलिब्रेटी या संवेदनशील मुद्द्यावर आपलं मत मांडत आहेत किंवा समर्थन करत आहेत त्यांनाही कडक शब्दात समज दिली आहे. परराष्ट्र मंत्रालयानं म्हटलं- ‘सध्या देशातील परिस्थिती पाहता सेलिब्रेटींनी अशाप्रकारे या असंवेदनशील विषयावर ट्वीट करणं किंवा हॅशटॅग वापरणं योग्य नाही. हा देशाचा अंतर्गत विषय असून याबाबत इतर कोणत्याही देशातील व्यक्तींची टीका टीपणी सहन केली जाणार नाही.’ अक्षय कुमारनं हे परिपत्रक आपल्या ट्वीटरवर शेअर करत हा विषय आंतरराष्ट्रीय मुद्दा बनवू नका असं म्हटलं आहे. अक्षय कुमार व्यतिरिक्त, करण जोहर, अजय देवगण, सुनील शेट्टी, एकता कपूर यांनीही ही सर्वांना देशाच्या बाजूनं एकजूटीनं उभं राहण्याचं आवाहन केलं आहे. 
म. टा. प्रतिनिधी, मुंबई गेले सुमारे ७० दिवस सुरू असलेल्या शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला काही आंतरराष्ट्रीय मान्यवरांनी पाठिंबा दिला. त्यामध्ये स्वीडनमधील किशोरवयीन पर्यावरणवादी कार्यकर्ती ग्रेटा थनबर्ग हिच्यासह पॉप गायिका रिहाना, अमेरिकेच्या उपाध्यक्ष कमला हॅरिस यांची भाची मीना यांच्यासहित अनेक लेखक, कवी, विचारवंतांचा समावेश आहे. अशावेळी परदेशातील व्यक्तींनी भारताच्या अंतर्गत प्रश्नांमध्ये लक्ष घालू नये, अशी भूमिका भारतातील क्रिकेटपटू सचिन तेंडुलकर, विराट कोहली, गौतम गंभीर, ज्येष्ठ गायिका लता मंगेशकर यांच्यासह अनेक कलाकार, खेळाडूंनी ट्विटच्या माध्यमातून घेतल्याचे वाचले आणि त्यांची 'कीव' वाटली, अशी प्रतिक्रिया माजी खासदार डॉ. भालचंद्र मुणगेकर यांनी दिली. या देशातील लाखो शेतकरी शेतीमालाच्या किमतीचा आपल्या जीवनमरणाचा प्रश्न सोडवण्यासाठी डिसेंबर-जानेवारीच्या अंग गोठवणाऱ्या थंडीमध्ये दिल्लीच्या सीमेवर सुमारे सत्तर दिवस आंदोलन करतात. त्यामध्ये साठ-सत्तर वर्षांच्या वृद्ध महिला भाग घेतात. या आंदोलनामध्ये आतापर्यंत सुमारे ७०-८० आंदोलक मरण पावतात. सरकार त्यांची सर्व बाजूंनी नाकेबंदी करते, या गोष्टी आपल्याकडील 'तथाकथित' सेलिब्रिटींना गंभीर वाटू नये, हे त्यांच्या संवेदना गोठल्याचे निदर्शक असल्याचेही ते म्हणाले. शेतकऱ्यांची भूमिका चुकीची वाटू शकते व सरकारच्या बाजूने उभे राहण्याचे त्यांना स्वातंत्र्य आहे. परंतु सरकार व आंदोलक शेतकऱ्यांनी सध्याच्या कठीण काळात लवकरात लवकर तोडगा काढणे, हे देशाच्या हिताचे आहे. इतकीही संतुलित व समंजस भूमिका हे 'तथाकथित' सेलिब्रिटी घेऊ शकत नाहीत? असा प्रश्नही डॉ. मुणगेकर यांनी उपस्थित केला. देशाचे 'खरे' सेलिब्रिटी कोण, हे आपण भारतीयांनी ठरवण्याची हे वेळ आली आहे. या देशातील कोट्यवधी रुपयांची संपत्ती असलेले, आपापल्या निवडक क्षेत्रात यश संपादन करणारे की या सर्व क्षेत्रांमध्ये स्वत:च्या शारीरिक श्रमांवर या देशाची उभारणी करणारे श्रमिक आणि आपले शीर तळहातावर घेऊन देशाच्या सीमांच्या संरक्षण आपले सैनिक, असाही प्रश्न डॉ. मुणगेकर यांनी उपस्थित केला. 
नवी दिल्ली : शेतकरी आंदोलनाची धग असताना सुरु झालेल्या अर्थसंकल्पी अधिवेशनात सरकारकडून शेतकऱ्यांसाठी मोठी घोषणा केली जाण्याची शक्यता आहे. सोमवारी संसदेत अर्थमंत्री निर्मला सीतारामन २०२१ चा अर्थसंकल्प सादर करणार आहेत. या बजेटमध्ये शेतकऱ्यांना खूश करण्यासाठी मोठी घोषणा होण्याची शक्यता आहे. आर्थिक पाहणी अहवाल ; जाणून घ्या यातील महत्वाची निरीक्षणे सूत्रांनी दिलेल्या माहितीनुसार अर्थसंकल्पात केंद्र सरकारकडून 'पीएम कुसुम योजने'ची (PM-KUSUM) व्याप्ती वाढवली जाण्याची शक्यता आहे. शेतकऱ्याचे उत्पन्न वाढवण्यासाठी सरकारकडून आगामी बजेटमध्ये उपाययोजना जाहीर केल्या जातील, असे बोलले जात आहे. सोलर प्लांट आणि पंप लाभार्थ्यांचे उद्दिष्ट ५० टक्क्यांनी वाढले जाण्याची शक्यता आहे. किमान २० लाख शेतकऱ्यांना आर्थिक मदत देण्याचे सरकारने लक्ष्य आहे. त्याशिवाय अनुदानाची रक्कम ३० टक्क्यांनी वाढवली जाण्याची शक्यता आहे. तसेच सौर प्रकल्प उभारण्यासाठी घेतलेल्या कर्जावरील व्याजात सवलत देखील अर्थसंकल्पात जाहीर केली जाण्याची शक्यता आहे. अपारंपरिक ऊर्जा मंत्रालयाने PM-KUSUM योजनेसाठी आगामी अर्थसंकल्पात २० ते २५ टक्के वाढीव तरतुदीची शिफारस केली आहे. गुंतवणूक फंडा; 'बजेट'साठी शेअरची निवड करताना या घटकांकडे लक्ष द्या त्याशिवाय आगामी अर्थसंकल्पात शेतकऱ्यांसाठी आणखी प्रोत्साहनपर मदतीची घोषणा होण्याची शक्यता आहे. अधिक नफा देणारी पर्यायी शेती करणाऱ्यास शेतकऱ्यांना सरकारकडून पाठबळ दिले जाईल. किमान आधारभूत किमतींवरील अवलंबित्व कमी करण्यासाठी सरकार CROP DIVERSIFICATION सारखी योजना घोषित केली जाऊ शकते, असे विश्लेषकांचे म्हणणे आहे. पर्यायी शेती करणाऱ्या शेतकऱ्यांना प्रती एकर ७००० रुपयांची प्रोत्साहनपर मदत दिली जाऊ शकते. यात लागवड करण्यावेळी २००० आणि पीक तयार झाल्यानंतर ५००० रुपयांची मदत मिळण्याची शक्यता आहे. यामुळे पंजाब, हरियाणा आणि उत्तर प्रदेशातील शेतकऱ्यांना फायदा होईल. 
मुंबई - दिल्लीच्या सीमेवर शेतकरी आंदोलन अजूनही सुरु असून देशभरातून नागरिकांचं समर्थन मिळाल्यानंतर त्यांना परदेशातूनही कलाकारांचा पाठिंबा मिळाला. शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला हॉलिवूड पॉप स्टार रिहाना ने आपल्या ट्विटमधून समर्थन दर्शवलं. त्यावर बॉलीवूड अभिनेत्यांनीही आपल्या प्रतिक्रिया दिल्या. आम्ही भारताचे नागरिक आहोत आणि बाहेरच्या कलाकारांनी यात बोलू नये, असंही तिला सांगितलं गेलं. आता शेतकरी आंदोलनातील मुख्य नेते राजेश टिकैत यांनीही रिहानावर आपली प्रतिक्रिया दिली आहे. रिहानाने समर्थन दिल्यानंतर देशातील वातावरण अचानक बदलल्याने राजेश यांनी आपलं मत मांडलं. रिहाना तुमचं काही घेऊन जाणार आहे का, असा सवाल त्यांनी केला. टिकैत म्हणतात, 'मला रिहाना कोण आहे, कुठली आहे हे माहीत नाही. परंतु, एखादा परदेशी कलाकार जर शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा देत असेल तर तो तुमच्याकडून काही घेऊन जाणार नाहीये.' ज्या रिहानाला कंगनाने म्हटलं होतं मुर्ख, करोनाच्या लढाईसाठी दिलं जातं तिचं उदाहरण रिहानाच्या ट्विटनंतर मिया खलिफानेही या आंदोलनाला पाठिंबा दिला होता. पंजाबी गायक दिलजीत दोसांज याने रिहाना वर गाणंही तयार केलं होतं. त्यानंतर बॉलिवूडमधील अनेक कलाकारांनी या गोष्टीचा विरोध केला. अक्षय कुमार, अजय देवगण, कंगना रणौत यासोबत करण जोहर, सानिया नेहवाल यांनीही ट्विट करून त्यांचा विरोध दर्शविला. यागोष्टीवरून नेटकऱ्यांनी त्यांना ट्रोलही केले. Who is Rihanna: रिहानाकडे आहे ४४०० कोटींची संपती, जाणून घ्या ३२ वर्षीय गायिकेच्या आयुष्याबद्दल भारतरत्न लता मंगेशकर व सचिन तेंडुलकर यांनीही आम्ही सरकारसोबत आहोत आणि सर्व अडचणींचा सामना करण्यासाठी खंबीर आहोत, अशी भूमिका घेतली. तर दुसरीकडे टिकैत यांनी रिहानाची पाठराखण केली असून शेतकरी पुन्हा एकदा मोठ्या आंदोलनासाठी तयार असल्याची ग्वाही दिली. 
नवी दिल्लीः दिल्लीत ट्रॅक्टर परेड दरम्यान झालेल्या हिंसाचारामागे ( violence in farmers protest ) पंजाबी अभिनेता आणि गायक दीप सिद्धू ( deep sidhu ) याचं नाव पुढे येत आहे. दीप सिद्धूने आंदोलकांना हिंसाचारासाठी चिथावलं, असा आरोप शेतकरी नेते करत आहेत. दीप सिद्धूने आंदोलकांना चिथावलं आणि त्यांची दिशाभूल केली, असा आरोप भारतीय किसान युनियन हरयाणाचे प्रमुख गुरनामसिंग चधुनी ( gurnam singh chaduni ) यांनी केला आहे. दीप सिद्धूनेच आंदोलकांना लाल किल्ल्यावर नेले. शेतकरी तिथे जाण्याच्या बाजूने कधीच नव्हते. गुरनामसिंग चधुनी यांच्यासह स्वराज पक्षाचे योगेंद्र यादव ( yogendra yadav ) यांनीही दीप सिद्धू यावर आरोप केला आहे. दीप सिद्धू अनेक दिवसांपासून आंदोलन भडकवण्याचा प्रयत्न करत होता. तो भाजपशी संबंधित आहे, असा आरोप यादव यांनी केला. दीप सिद्धू हा निवडणुकीत भाजप खासदार सनी देओल एजंट होता आणि पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्यासोबत त्याचे बरेच फोटो आहेत. याबाबत आम्ही दिल्ली पोलिसांना बर्‍याचदा सांगितलं होतं. पण कोणतीही कारवाई झाली नाही. त्याचे फोटो समोर येऊनही त्याला अटक करण्यात आलेली नाही. यामुळे दिल्लीच्या हिंसाचारामागे षडयंत्र असण्याची शक्यता आहे, असं योगेंद्र यादव म्हणाले. कॉंग्रेसचे लोकसभेचे खासदार रवनीतसिंग बिट्टू यांनीही असाच काहीसा दावा केला आहे. दीप सिद्धू यानेच लाल किल्ल्यावर झेंडा फडकवला. सिख फॉर जस्टिस (SFJ) या बंदी घातलेल्या संघटनेचा तो सदस्य आहे. घटनेनंतर दीप सिद्धूने फेसबुक लाइव्ह केलं. आम्ही केवळ लाल किल्ल्यावर 'निशान साहिब' (झेंडा) फडकावला आहे. आणि विरोध करणं हा आमचा हक्क आहे. आम्ही तिरंगा काढला नाही, असं तो दीप सिद्धू म्हणाला. प्रजासत्ताक दिनी शेतकऱ्यांनी आयोजित केलेल्या ट्रॅक्टर परेड दरम्यान पोलिस आणि शेतकरी यांच्यात बर्‍याच ठिकाणी धुमश्चक्री उडाली. दिल्ली पोलिसांनी शेतकऱ्यांना काही महत्त्वाच्या अटींसह ट्रॅक्टर परेड घेण्यास परवानगी दिली होती. पण मंगळवारी सकाळी शेतकरी ट्रॅक्टरसह दिल्लीच्या हद्दीत घुसले आणि त्यांनी सर्व नियम मोडले. आंदोलकांनी बेरीकेडिंगची जोरदार तोडफोड केली. आयटीओवरून सर्वप्रथम आंदोलन करणारे शेतकरी आणि पोलिसांमध्ये संघर्ष झाला. यानंतर, आंदोलकांनी पोलिसांना चकवा देत लाल किल्ल्यात प्रवेश केला. तिथे त्यांनी झेंडा फडकवला. शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर परेडमधील हिंसेत ८६ पोलिस जखमी, ४५ ट्रॉमा सेंटरमध्ये थरारक! दिल्लीत भरधाव ट्रॅक्टर पलटी, शेतकऱ्याचा जागीच मृत्यू; CCTV मध्ये टिपली गेली घटना NIA ने पाठवले समन्स दीप सिद्धू आणि त्याचा भाऊ मनदीप यांना एनआयएने चौकशीसाठी दिल्लीला बोलावलं होतं. दीप सिद्धू हा शेतकरी आंदोलनात सहभागी आहे आणि शेतकर्‍यांच्या आंदोलनाला पाठिंबा देत आहे. शीख फॉर जस्टिस या फुटीरतावादी संघटनेविरोधात दाखल केलेल्या खटल्या प्रकरणी एनआयएच्या अधिकाऱ्यांनी दोन्ही भावांची चौकशी केली होती. शीख फॉर जस्टिस नावाच्या कोणत्याही संघटनेशी आपला काहीही संबंध नाही, असं दीप सिंग सिद्धू त्यावेळी म्हणाला होता. एनआयएमार्फत समन्स पाठवून जे शेतकऱ्यांना पाठिंबा देत आहेत त्यांना धमकावण्याचा सरकारचा प्रयत्न आहे, असा आरोप दीप सिद्धूने केला होता. 
नवी दिल्लीः केंद्राच्या कृषी कायद्यांविरोधात ( farm laws ) शेतकऱ्यांच्या सुरू असलेल्या आंदोलनावरून ( farmers protest ) माजी केंद्रीय कृषीमंत्री आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसचे नेते शरद पवार ( sharad pawar ) यांनी केंद्र सरकारवर हल्लाबोल केला आहे. शेतकऱ्यांचे आंदोलन शांततेत सुरू आहे. पण त्यांनी शांततेचा मार्ग सोडला तर देशाला मोठ्या संकटचा सामना करावा लागेल, असा इशारा शरद पवार यांनी केंद्र सरकारला दिला आहे. दिल्लीच्या सीमांवर वेगवेगळ्या ठिकाणी शेतकऱ्यांचे आंदोलन शांततेत आंदोलन सुरू आहे. पण आंदोलक शांततेचा मार्ग सोडून दुसऱ्या मार्गावर वळले तर संपूर्ण देशाला मोठ्या संकटाचा सामना करावा लागेल. केंद्रातील सत्ताधारी भाजप सरकार याला जबाबदार असेल. शेतकऱ्यांच्या समस्यांसारखे अनेक मुद्दे आहेत. पण केंद्रातील सत्ताधारी त्याबाबतीत असंवेदनशील झाले आहे, असा घणाघात शरद पवारांनी केला. शरद पवार यांच्या कन्य आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या खासदार सुप्रिया सुळे यांनीही शेतकरी आंदोलनावरून सरकारवर निशाणा साधला. गाझीपूर सीमेवर आंदोलनाला बसलेल्या शेतकऱ्यांच्या भेटीसाठी आम्ही १० विरोधी पक्षातील खासदार गेलो होतो. पण आम्हाला शेतकऱ्यांची भेट घेऊ दिली नाही. तेथील परिस्थितीही दिशाच्या हिताच्या नव्हती. आपण या आंदोलनावर तोडगा काढायला हवा. ज्या परिस्थितीत शेतकरी आंदोलन करत आहे, ते योग्य नाही. चर्चेद्वारे लवकरात लवकर तोडगा काढण्याची गरज आहे, असं सुप्रिया सुळे म्हणाल्या. 'टूलकीट'मुळे ग्रेटा थनबर्गची पोलखोल! 'भारताच्या बदनामीचा कट उघड' खलबतं! अमित शहा, अजित डोवल आणि दिल्लीच्या पोलिस आयुक्तांची संसदेत बैठक लोकसभा अध्यक्षांची विरोधी पक्षांच्या नेत्यांसोबत बैठक लोकसभा अध्यक्ष ओम बिर्ला यांनी विरोधी पक्षांच्या प्रमुख नेत्यांची रात्री बैठक बोलावली होती. या बैठकीत काँग्रेस, राष्ट्रवादी काँग्रेस, डीएमकेसह इतर प्रमुख पक्षांचे नेते या बैठकीला उपस्थित होते. तिन्ही नवीन कृषी कायदे आणि शेतकरी आंदोलन या मुद्द्यांवर संसदेत स्वतंत्र चर्चा व्हावी. राष्ट्रपतींच्या अभिभाषणावरील धन्यवाद प्रस्तावासोबत ही चर्चा घेऊ नये, अशी मागणी विरोधी पक्षांनी केली. सरकारने ही मागणी मान्य केली तर आम्ही सभागृहातील चर्चेत सहभागी होऊ, असं काँग्रेसच्या एका वरिष्ठ नेत्याने सांगितलं. 
नवी दिल्लीः दिल्लीतील एका कोर्टाने देशद्रोह कायद्याबद्दल ( sedition law ) मोठी टिपणी केली आहे. उपद्रवींना आळा घालण्याच्या नावाखाली देशद्रोहाच्या कलमाचा वापर असंतुष्टांना गप्प करण्यासाठी केला जाऊ शकत नाही. शेतकरी आंदोलनादरम्यान सोशल मीडियावर बनावट व्हिडिओ पोस्ट करून अफवा पसरवणं आणि देशद्रोह केल्याच्या दोन आरोपींना जामीन देत अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश धर्मेंद्र राणा यांनी ही टिपणी केली. देवीलाल बुडदाक आणि स्वरूप राम यांना कोर्टाने जामीन मंजूर केला. शेतकरी आंदोलनादरम्यान अफवा पसरवणं आणि देशद्रोहाच्या आरोपावरून दिल्ली पोलिसांनी याच महिन्यात दोघांना अटक केली होती. समाजात शांतता आणि कायदा व सुव्यवस्था राखण्याच्या उद्देशाने देशद्रोहाचे कलम हे सरकारच्या हातातील एक शक्तिशाली अस्र आहे. पण असंतुष्टांना गप्प करण्यासाठी याचा उपयोग केला जाऊ नये, असं कोर्टाने म्हटलं. 'उपद्रवींचे तोंड बंद करण्याच्या बहाण्याने असंतुष्टांना गप्प करण्यासाठी देशद्रोहाचे कलम लावू नये. शांतता भंग करण्याचा आणि हिंसा करणाऱ्या कुठल्याही कृत्याचा कायदाने निषेधच आहे, असं न्यायाधीशांनी १५ फेब्रुवारीला दिलेल्या आदेशात हे म्हटलं आहे. कृषी कायद्यांबाबत सल्लामलसत हिंसाचार किंवा कोणत्याही प्रकारची चिथावणी आणि सार्वजनिक शांततेता भंग करून अस्थिरता निर्माण करणाऱ्या आरोपींविरोधात कलम १२४ (अ) अंतर्गत कारवाई करण्याबद्दल आपल्याला शंका आहे, असं त्यांनी आदेशात म्हटलं आहे. ramdas athawale : 'हम दो, हमारे दो'वरून आठवलेंचा राहुल गांधींना सल्ला; म्हणाले 'दलित मुलीशी... ' काय आहे कलम '१२४-अ'? जर एखादी व्यक्ती बोलली किंवा लिहिलं किंवा इतर कोणत्याही मार्गाने सरकारविरूद्ध द्वेष, शत्रुता किंवा तिरस्कार निर्माण केला तर त्याचे कृत्य हे देशद्रोहाच्या श्रेणीतील येईल, असं भारतीय दंड संहितेच्या कलम १२४-अ मध्ये म्हटलं आहे. 
कोलकाताः पश्चिम बंगालच्या मुख्यमंत्री ममता बॅनर्जी ( mamata banerjee ) यांनीही कृषी कायद्यांवरून मोदी सरकारवर निशाणा साधला आहे. आम्ही शेतकऱ्यांच्या पाठीशी आहोत आणि हे तिन्ही कायदे मागे घ्यावेत, असं ममता बॅनर्जी म्हणाल्या. केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा ( amit shah ) आज पुन्हा पश्चिम बंगालच्या दोन दिवसांच्या दौऱ्यावर जाणार आहेत. आज रात्री उशिरा ते कोलकात्यात दाखल होतील. अमित शहा हे ३० आणि ३१ जानेवारीला बंगाल दौऱ्यावर येत आहेत. तीन जिल्ह्यांमध्ये त्यांचे अनेक कार्यक्रम आहेत. अमित शहांच्या दौऱ्यामुळे तृणमूल काँग्रेसमध्ये अस्वस्थता निर्माण झाला झाली आहे. कारण अमित शहांच्या १९ डिसेंबरच्या दौऱ्यात तृणमूल काँग्रेसमधील दिग्गज नेते सुवेंदू अधिकारीसह तृणमूलचे ७ आमदार आणि एका खासदाराने भाजपमध्ये प्रवेश केला होता. अमित शहांच्या बंगाल दौऱ्याच्या पार्श्वभूमीवर ममतांनी त्यांच्यावर निशाणा साधला आहे. केंद्राच्या कृषी कायद्यांचा निषेध करण्यासाठी आणि ते निष्फळ ठरण्यासाठी ममता सरकारने पश्चिम बंगाल विधानसभेचं दोन दिवसीय विशेष सत्र बोलावलं आहे. कृषी कायद्यांविरोधात विधानसभेत प्रस्ताव ठेवण्यात आला आहे. ममता यांनी कृषी कायदे आणि दिल्लीतील हिंसाचाराबद्दलच्या आंदोलनावर सरकारवर जोरदार निशाणा साधला. दिल्लीतील परिस्थिती पोलिस हाताळू शकले नाहीत. हे बंगालमध्ये झालं असतं तर अमित भैय्या म्हणाले असते - काय झालं. याचा आम्ही तीव्र निषेध करतो. आम्हाला हे तिन्ही कृषी कायदे निष्फळ करायचे आहेत, अशी आमची इच्छा आहे. तुम्ही एकतर कायदे मागे घ्या किंवा खुर्ची तरी सोडा, असं ममता बॅनर्जी म्हणाल्या. संसदेचं अर्थसंकल्पीय अधिवेशन आजपासून; कृषी कायद्यांवरून 'तांडव' होण्याची चिन्हे दीप सिद्धूची शेतकरी नेत्यांना धमकी... 'तुमची पोलखोल सुरू केली ना, तर...' आम्ही शेतकऱ्यांच्या पाठीशी आहोत आणि हे कायदे मागे घ्यावेत अशी आमची इच्छा आहे. हे कायदे बळजबरीने मंजूर केले गेले आहेत. मोदी सरकारने दिल्लीतील हिंसाचार अत्यंत वाईट पद्धतीने हाताळला आहे. तिथे घडलेल्या घटनांसाठी पूर्णपणे भाजप जबाबदार आहे. आधी त्यांनी दिल्ली सांभाळावी, त्यानंतर बंगालचा विचार करावा, असा टोला ममता बॅनर्जींनी लगावला. काँग्रेस खासदार शशी थरूर यांच्यासह अनेक पत्रकारांवर देशद्रोहाचा गुन्हा दाखल काँग्रेस नेते पी. चिदंबरम यांनीही दिल्लीतील हिंसाचारासाठी भाजप आणि केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा हे जबाबदार असल्याचा आरोप केला होता. लाल किल्ल्यात घुसलेले आंदोलक हे भाजपचे एजंट होते. याला अमित शहा जबाबदार आहेत. त्यामुळे कॉंग्रेसने त्यांच्या राजीनाम्याची मागणी केली आहे. या हिंसाचाराला कॉंग्रेसचे माजी अध्यक्ष आणि खासदार राहुल गांधी जबाबदार असल्याचा आरोप केंद्रीय मंत्री प्रकाश जावडेकर यांनी केला होता. चिदंबरम यांनी जावडेकरांवरही टीका केली. 'मिस-इन्फोर्मेशन अॅण्ड ब्रॉडकास्टिंग मिनिस्टर' यांना गांभीर्याने घेण्याची गरज नाही, असं चिदम्बरम म्हणाले. 
मुंबई - मागील अनेक महिने शेतकरी दिल्लीच्या सीमेवर कृषी कायद्याविरोधात आंदोलन करत आहे. या आंदोलनाला परदेशातील कलाकारांचा पाठिंबा मिळत असल्याने बॉलिवूड कलाकारांनीही त्यावर आपले विचार मांडायला सुरुवात केली. काही जणांनी आंदोलनाला पाठिंबा दिला तर काहींनी विरोध दर्शवला. आता, आपल्या तडकाफडकी बोलण्यामुळे प्रसिद्ध असलेले बॉलिवूडचे लोकप्रिय अभिनेते नसीरुद्दीन शाह यांनीही शेतकरी आंदोलनावर आपलं मत व्यक्त केलं असून त्यांनी या आंदोलनाला पाठिंबा दिला आहे. हे आंदोलन अजून वाढण्याची शक्यता नसीरुद्दीन यांनी अलीकडेच दिलेल्या मुलाखतीत आपले विचार मांडले. ज्यात ते आंदोलनाबद्दल बोलत होते. त्यांनी म्हटलं, 'जेव्हा सगळं काही उध्वस्त झालेलं असेल तेव्हा तुम्हाला तुमच्या शत्रूचा आवाज ऐकू येणार नाही तर तुमच्या साथीदारांच्या गप्प राहण्याचा जास्त त्रास होईल. माझ्यावर काहीच परिणाम होत नाही असं म्हणून चालणार नाहीये. जर शेतकरी कडाक्याच्या थंडीत बसलाय तर मला काही फरक पडत नाही, असं नाही म्हणू शकत आणि मला आशा आहे की , शेतकऱ्यांचं हे आंदोलन अजून मोठं होईल व सामान्य जनताही यात सहभाग घेईल. गप्प राहणं हे अन्याय करणाऱ्याला साथ देण्यासारखं आहे.' आंदोलनाला पाठिंबा देण्यासाठी रिहानाने घेतले १८ कोटी रुपये? मोठ्या कलाकारांनाही लावले बोल या मुलाखतीत नसीरुद्दीन यांनी शेतकरी आंदोलनावर बॉलिवूडमधील मोठ्या कलाकारांनी घेतलेल्या भूमिकेवर देखील निशाणा साधला. ते म्हणाले, 'आपल्या इण्डस्ट्रीमधले मोठमोठे धुरंदर कलाकार आता गप्प बसले आहेत कारण त्यांना वाटतं की, ते आता खूप काही गमावून बसतील. जेव्हा तुम्ही एवढा पैसा कमावलाय की तुमच्या सात पिढ्या बसून खाऊ शकतील, मग अजून किती पैसे कमवाल?' यासोबतच नसीरुद्दीन यांनी लॉकडाउनमध्ये मजुरांच्या झालेल्या परिस्थितीवर देखील भाष्य केलं. 
मुंबईः दिल्लीत शेतकरी आंदोलक व प्रजासत्ताक दिनाच्या शेतकऱ्यांच्या टॅक्टर परेड दरम्यान झालेल्या हिंसाचारावरुन महाराष्ट्रातील नेत्यांमध्येही आरोप प्रत्यारोप सुरु झाले आहेत. शेतकरी आंदोलक व पोलिसांमध्ये वाद झाल्याचीही माहिती समोर येत आहे. हाच धागा पकडत भाजपचे नेते निलेश राणे यांनी काही सवाल उपस्थित केले आहेत. ट्रॅक्टर रॅली दरम्यान शेतकरी आंदोलनातील एका गटानं लाल किल्याच्या इथं सुरक्षेसाठी तैनात असलेल्या पोलिसांवर हल्ला केल्याचा व्हिडिओ व्हायरल होत आहे. हा व्हिडिओ शेअर करत निलेश राणे यांनी आंदोलनावर प्रश्न उपस्थित केले आहेत. वाचाः कुठे फेडाल हे पाप?; भाजपच्या 'या' नेत्याचा शरद पवार, संजय राऊतांवर हल्लाबोल पोलिसांना मारणाऱ्यांना शेतकरी म्हणायचं? पोलिसांना पाहिजे तेव्हा त्यांनी जागा रिकामी केली असती पण आज पर्यंत माणूसकी दाखवली. पोलिसांच्या अंगावर टॅक्टर घालणं, हे कोणताही शेतकरी करु शकत नाही, असं निलेश राणेंनी म्हटलं आहे. शिवाय, या जमावाला कायदा बदलून हवा की कायदा बिघडवायचा आहे?, असा सवालही त्यांनी केला आहे. दरम्यान, प्रजासत्ताक दिनी शेतकऱ्यांनी काढलेल्या ट्रॅक्टर मोर्चाला काल हिंसक वळण लागले. आंदोलक व पोलिसांमध्ये जोरदार धुमश्चक्री उडाली. त्यात मोठ्या संख्येने पोलीस व आंदोलक जखमी झाले. या हिंसाचाराचे देशभर पडसाद उमटत आहेत. वाचाः शेतकरी मोर्चात भेंडी बाजारातील महिला कशा?; 'या' नेत्याचा सवाल 
नवी दिल्लीः शेतकऱ्यांच्या दिल्लीतील २६ जानेवारीच्या ट्रॅक्टर रॅलीत झालेल्या हिंसाचार ( violence at red fort ) प्रकरणी दिल्ली पोलिसांच्या गुन्हे शाखेने आणखी एक आरोपी धर्मेंद्रसिंग हर्मन याला अटक केली आहे. लाल किल्ल्याच्या ठिकाणी आंदोलन ( farmers protest ) करणाऱ्यांना चिथावल्याचा आरोप हर्मनवर आहे. हरमन आपल्या गाडीच्या छतावर बसून जोरदार घोषणा देत होता आणि लाल किल्ल्यात शिरला. सीसीटीव्ही फुटेजच्या आधारावर त्याला अटक करण्यात आली आहे. हरमन हा दिल्लीतील अर्जुन नगरचा रहिवासी आहे. शाहीन बाग आंदोलना वेळीही तो खूप सक्रिय होता, असं पोलिस तपासात समोर आलं आहे. कृषी कायद्यांविरोधात शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला ७१ दिवस झाले आहेत. दरम्यान, गुरुवारी गाझीपूर सीमेवरील हालचाली पुन्हा वाढल्या. शिरोमणी अकाली दलाचे खासदार आणि माजी केंद्रीय मंत्री हरसिमरत कौर बादल यांच्यासह १० विरोधी पक्षांचे १५ नेते आज शेतकऱ्यांना भेटण्यासाठी गाझीपूर येथे पोचले, पण पोलिसांनी त्यांना रोखलं. शेतकर्‍यांना भेटू द्या, अशी मागणी विरोधी पक्षाच्या खासदारांनी केली. पण पोलिसांनी रोखलं. अखेर त्यांना शेतकऱ्यांची भेट न घेताच परतावं लागलंय. रस्त्यावरील खिळे काढले गाझीपूर सीमेवर काही दिवसांपूर्वी पोलिसांनी रस्त्यावर बॅरिकेड्सच्या अनेक थरांसह रस्त्यावर खिळे लावले होते. यावरून शेतकरी नेते आणि विरोधी पक्षांनी सरकारला लक्ष्य केलं होतं. अखेर गुरुवारी रस्तावर लावलेले हे खिळे काढण्यात आले. हे खिळे काढून दुसऱ्या ठिकाणी लावण्यात येतील. तसंत सीमेवरील सुरक्षा व्यवस्थेत कोणताही बदल होणार नाही, असं पोलिसांनी सांगितलं. दिल्ली पोलिसांकडून ग्रेटा थनबर्ग विरोधात 'भावना भडकावण्याचा' गुन्हा दाखल 'नरसंहार'वरून ट्विटरला नोटीस 'आम्ही आता मंत्र्यांशी बोलणार नाही, पंतप्रधानांनी पुढे यावं' दिल्लीच्या सीमेवर २ महिन्यांहून अधिक काळापासून शेतकऱ्यांचं आंदोलन सुरू आहे. आंदोलन अधिक तीव्र करण्याची तयारी शेतकऱ्यांनी सुरू केली आहे. यासंदर्भात हरयाणाच्या जींद जिल्ह्यातील कंडेला गावात बुधवारी किसान महापंचायत आयोजित करण्यात आली होती. आता कृषीमंत्री किंवा इतर कोणत्याही मंत्र्यांशी बोलणार नाहीत. आता पंतप्रधान आणि गृहमंत्र्यांना चर्चेसाठी पुढे यावे लागेल, असं भारतीय किसान युनियनचे प्रवक्ते राकेश टिकैत यांनी सांगितलं. 
नवी दिल्ली: शेतकऱ्यांच्या आंदोलनासंदर्भात ( Farmers protest ) ४ जानेवारीला केंद्र सरकारची महत्वाची बैठक होत असून या बैठकीत काहीच निघू शकले नाही, तर आम्ही आमचे आंदोलन अधिक तीव्र करून असे स्वराज इंडियाचे नेते योगेंद्र यादव ( Yogendra Yadav ) यांनी म्हटले आहे. केंद्र सरकारच्या कृषी कायद्यांविरोधात गेल्या ३७ दिवसांपासून शेतकरी दिल्लीच्या सीमांवर आंदोलन करत आहेत. या दरम्यान आज शुक्रवारी शेतकरी संघटनांची महत्वाची बैठक पार पडली. या बैठकीनंतर यादव बोलत होते. ३० तारखेला झालेल्या चर्चेतून केवळ शेपूट निघाले आहे, हत्ती निघणे अजूनही शिल्लक आहे. यात दोन मोठ्या मुद्द्यांवर केंद्र सरकारचे तिन्ही कृषी कायदे रद्द करणे आणि एमएसपीसंदर्भात सरकार कोणतेही पाऊल उचलताना दिसत नाही. यामुळे आता आम्ही आंदोलन अधिक तीव्र करणार आहोत, असे योगेंद्र यादव यांनी सांगितले. ४ तारखेच्या चर्चेतून जर काहीच निघू शकले नाही, तर मग ६ तारखेला जीटी करनाल रोडवर ट्रॉली यात्रा काढणार, असे ते पुढे म्हणाले. सरकार मानलेच नाही तर मग पुढील आठवड्यात एखादी तारीख निश्चित करून शाहजहानपूर सीमेवर दिल्लीच्या दिशेने आम्ही कूच करू. आम्ही देशभरात कृषी कायद्यांसंदर्भात जनजागृती अभियान देखील चालवणार आहोत, असे यादव यांनी स्पष्ट केले आहे. क्लिक करा आणि वाचा बातमी- आजची सर्वात मोठी बातमी; करोनावरील कोविशिल्ड लशीला आपत्कालीन मंजुरी किमान समर्थन मूल्यासाठी (एमएसपी) कायद्याची हमी आणि कृषी कायदे रद्द करण्याला कोणताही पर्याय नाही, असे शेतकरी नेत्यांनी स्पष्ट केले आहे. तत्पूर्वी केंद्र सरकार आणि शेतकरी संघटनांच्या प्रतिनिधीची बैठकही पार पडली. मात्र या बैठकीतही दोन वादग्रस्त मुद्द्यांवर सहमती होऊ शकली नाही. बुधवारी सरकार आणि शेतकरी संघटनांमध्ये सहाव्या फेरीची चर्चा झाली. ही चर्चा सुमारे ५ तास चालली. यात वीज दरांमध्ये वृद्धी आणि पेंढा जाळण्यावर दंड आकारण्याबाबतच्या मुद्द्यांवर सहमती झाल्याचे समजते. क्लिक करा आणि वाचा बातमी- करोनावरील उपचारात लाल मुंग्यांची चटणी किती प्रभावी?, आयुष मंत्रालय घेणार निर्णय क्लिक करा आणि वाचा बातमी- नव्या वर्षाला मोदींची ६ राज्यांना स्वस्त घरांची भेट, म्हणाले... 
नवी दिल्ली: बारबाडोसची प्रसिद्ध आंतरराष्ट्रीय पॉप स्टार रिहाना ( pop star rihanna) हिने भारतात सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा दिला होता. रिहानाच्या या पाठिंब्यावरून तिच्यावर अनेकांनी टीका केली. भारताच्या अंतर्गत गोष्टीत लक्ष दिल्यावरून भारताच्या माजी क्रिकेटपटूने देखील रिहानाला सडेतोड उत्तर दिले आहे. वाचा- विराटने केली धोनीची कॉपी; व्हिडिओ सोशल मीडियावर व्हायरल दिल्लीत गेल्या काही दिवसांपासून शेतकरी आंदोलन करत आहेत. या प्रकरणी अनेकांनी त्यांना पाठिंबा दिला आहे. यात काही आंतरराष्ट्रीय स्तरावरील प्रसिद्ध व्यक्तींचा समावेश आहे. रिहानाने दोन फेब्रुवारी रोजी सोशल मीडियावर एक पोस्ट शेअर केली होती. ज्यात आंदोलन करणारे शेतकरी दिसत आहेत. रिहानाने आपण याबद्दल का बोलत नाही असा प्रश्न विचारला होता. वाचा- क्रिकेटमधील नवा वर्ल्ड रेकॉर्ड; अशी कामगिरी करणारा जगातील पहिला खेळाडू रिहानाच्या या पोस्टवर भारताचा माजी फिरकीपटू प्रज्ञान ओझा ( pragyan ojha )ने उत्तर दिले आहे. आमचा देश शेतकऱ्यांवर गर्व करतो आणि आम्हाला माहिती आहे की तो किती महत्त्वाचा आहे. २०२० साली आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमधून निवृत्ती घेणाऱ्या ओझाने रिहानाला उत्तर देताना म्हटले आहे की, मला विश्वास आहे की हा प्रश्न लवकरच मिटेल. आमच्या अंतर्गत प्रश्नात बाहेरच्या व्यक्तीने लक्ष घालण्याची गरज नाही. वाचा- भारतीय क्रिकेटपटूची निवृत्ती; BCCIला पाठवला ई-मेल केंद्र सरकारच्या नव्या कृषी कायद्याच्या विरोधात गेल्या दोन महिन्यांपासून शेतकरी आंदोलन करत आहेत. प्रजासत्ताक दिनाला दिल्लीतील लाल किल्ला परिसरात मोठा राडा झाला होता. त्यामुळे दिल्लीच्या सीमेवर मोठ्या प्रमाणात सुरक्षा व्यवस्था करण्यात आली आहे. त्याच बरोबर आंदोलन करणाऱ्या ठिकाणी इंटरनेट सेवा बंद गेली गेली आहे. दिल्लीच्या बाहेरच्या भागात आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांना पाठिंबा देताना इंटरनेट सेवा बंद केल्याबद्दल रिहानाने टीका केली होती. 
मुंबईः ' महाराष्ट्रात कृषी विधेयक येऊन इतके महिने झालेत पण तेव्हा कोणतही आंदोलन झालं नाही. आता काही पक्ष जाणीवपूर्वक ढोंगबाजी करताहेत,' असा आरोप विरोधीपक्ष नेते देवेंद्र फडणवीस यांनी केला आहे. केंद्र सरकारनं आणलेल्या कृषी कायद्यांविरोधात दिल्लीच्या सीमेवर दोन महिन्यांपासून आंदोलन सुरु आहे. या आंदोलनाला पाठिंबा देण्यासाठी महाराष्ट्रातील शेतकरी आज मुंबईतील आझाद मैदानात एकत्र आले आहेत. राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अध्यक्ष शरद पवारांसह काँग्रेसचे प्रदेशाध्यक्ष बाळासाहेब थोरात यांनीही उपस्थिती लावली. या पार्श्वभूमीवर विरोधी पक्ष नेते देवेंद्र फडणवीस यांनी काँग्रेस- राष्ट्रवादीवर निशाणा साधला आहे. शेतकरी आंदोलनात मुख्यमंत्री सहभागी होणार का?; पवारांनी दिलं 'हे' उत्तर 'आता काही पक्ष जाणीवपूर्वक ढोंगबाजी करत आहेत. शेतकऱ्यांना भरकटवण्याचा प्रयत्न करत आहेत. शेतकऱ्यांना चुकीच्या गोष्टी सांगितल्या जात आहेत. आता जी लोकं या ठिकाणी मोर्चाच्या निमित्त मंचावर जात आहेत किंवा जी लोकं या मोर्चाला मदत करत आहेत. त्यांना माझा प्रश्न आहे. काँग्रेसनं आपल्या २०१९च्या जाहीरनाम्यात बाजार समिती रद्द करा आणि आम्ही निवडून आलो तर बाजार समिती रद्द करु, असं का म्हटलं होतं, याचं उत्तर दिलं पाहिजे,' असं फडणवीस यांनी म्हटलं आहे. '२००६ मध्ये कंत्राटी शेतीचा कायदा त्यांनी का मंजूर केला. २००६ पासून २०२० पर्यंत तो महाराष्ट्रात सुरु आहे. महाराष्ट्रातला कायदा चालतो आणि देशातला कायदा का चालत नाही? हा ढोंगीपणा का?,' असे सवाल देवेंद्र फडणवीस यांनी केली आहेत. रोहित पवारांना 'नकली' म्हणत निलेश राणेंची टीका; दिला 'हा' पुरावा 
नवी दिल्लीः प्रजासत्ताक दिनी शेतकऱ्यांच्या ( farmers protest ) ट्रॅक्टर परेड नियंत्रणाबाहेर गेली आणि आयटीओ, लाल किला आणि नांगलोई यासह दिल्लीत अनेक ठिकाणी झालेल्या हिंसाचाराबाबत ( tractor rally violence ) शेतकरी नेते राकेश टिकैत ( rakesh tikait ) यांनी स्पष्टीकरण दिलं आहे. लाल किल्ल्यावर जाण्याची आमची कोणतीही योजना नव्हती आणि ध्वज फडकावण्याचा कुठलाही इरादा नव्हता. राष्ट्रध्वजाचा अपमान कोणीही करू शकत नाही. धार्मिक झेंडा फडकवण्याचा प्रयत्न केला. शीख धर्म भारतापासून वेगळा करण्याचा प्रयत्न करणाऱ्यांविरोधात कारवाई करा, हे एक मोठे षडयंत्र होते. शेतकरी आणि पोलिसांच्या प्रसंगावधानामुळे ते यशस्वी झाले नाही. संध्याकाळी पाच वाजेपर्यंत दिल्ली रिकामी होती. रात्रीदेखील आम्ही काही जणांना पोलिसांच्या ताब्यात दिलं. ज्यांनी पोलिसांवर ट्रॅक्टर चढवण्याचा प्रयत्न केला, त्यांना आम्ही पोलिसांच्या हवाली केलं. त्यांना आंदोलन आणि ठिकाण सोडावं लागेल. आम्ही त्यांच्यावर कारवाई करू, असं टिकैत म्हणाले. 'षड्यंत्र उघड करावं' पोलिसांनी दिलेल्या मार्गावर बॅरिकेड्स असणार आणि दिल्लीकडे जाणारा रस्ता खुला ठेवला गेला, याची चौकशीही झाली पाहिजे. हा कट कोणी रचला होता. दिल्लीत शेतकऱ्यांना कोणी जाऊ दिलं. याची सखोल चौकशी झाली पाहिजे. ज्या मार्गाने शेतकरी जात होता, त्या मार्गावर मोठा फौजपाटा आणि आणि पाण्याच्या तोफ तैनात होत्या. दिल्लीचा रस्ता खुला ठेवणार का, यामागे कोण चलाख आहेत, त्यांना भेटावे लागेल. किती शेतकर्‍यांचे ट्रॅक्टर फोडले गेले हे देखील बघितलं नाही. सुमारे ४०० ट्रॅक्टर आणि गाड्यांची तोडफोड करण्यात आली, असं टिकैत यांनी सांगितलं. लाल किल्ल्यावरील ट्रॅक्टर परेडच्या व्हायरल व्हिडिओवरही टिकैत यांनी स्पष्टीकरण दिलं. लाल किल्ल्यापर्यंत ट्रॅक्टर परेड जाऊ द्यावी, अशी मागणी आपण केली होती. पण लाल किल्ल्यापर्यंत ट्रॅक्टर परेडला परवानगी देऊ शकत नाही, असं पोलिसांनी चर्चेत सांगतिलं होतं. यामुळे आपण रिंग रोडवरून परेड नेऊ असं पोलिसांना म्हटलं होतं. त्यांनी तयारी दर्शवली होती. त्यानंतर हा मार्ग निश्चित झाला, असं त्यांनी सांगितलं. गाझीपूर सीमेवरील शेतकरी नेत्याची कबुली ट्रॅक्टर परेडमध्ये काही समाजकंटक सामील होते. आता व्हिडिओ पाहून शेतकरी त्यांची ओळख करत आहेत. आम्ही काही चुका केल्या आहेत. त्या पुढे होणार नाहीत याची काळजी घेऊ, असं सांगत गाझीपूर सीमेवरील शेतकरी नेत्याने हिंसाचार झाल्याची कबुली दिली. ट्रॅक्टर परेडसाठी जो मार्ग दिला गेला होता त्या ठिकाणी बॅरिकेड्स लावण्यात आली होती. या मार्गाने जाण्याची परवानगी नाही म्हणून अनेकांनी दुसरा मार्ग उघडण्याचा प्रयत्न केला गेला. पण काल आम्हाला अनेक नवीन चेहरे दिसले. काही समाजकंटक या परेडमध्ये घुसले किंवा घुसवण्यात आले होते. पण लाल किल्ल्यात मंगळवारी झेंडा फडकावण्याचा आमचा कुठलाही उद्देश नव्हता. आमची अशी कुठलीही योजना नव्हती, असं भारतीय शीख संघटनेचे राष्ट्रीय अध्यक्ष जसबीरसिंग विर्क म्हणाले. शेतकरी आंदोलनात फूट; दोन शेतकरी संघटनांनी आंदोलनातून घेतली माघार Tractor Rally : ट्रॅक्टर रॅलीत नवरीत सिंहचा मृत्यू, पोस्टमॉर्टेम अहवालात मृत्यूचं कारण उघड काही वाईट घटक पुढे गेले. यामुळे परिस्थिती नियंत्रणाबाहेर गेली. कोणीही ऐकले नाही. आम्ही त्यांचा निषेध करतो. आम्ही स्वतः हा व्हिडिओ पाहात आहोत. जिथून हा हिंसाचार सुरू झाला आणि त्यात कोण गुंतले होते, अशांचा शोध घेऊन आम्ही त्यांना पोलिसांच्या हवाली करू, असं वर्क यांनी सांगितलं. 
नितीन तोटेवार शेतकरी आत्महत्या, कुपोषणाने होणारे बालमृत्यू हे विदर्भाच्या पाचवीला पुजले आहेत. गोवारी चेंगराचेंगरी ते भंडारा रुग्णालयातील नवजात बालकांच्या मृत्यूसारख्या घटनांनी हा प्रांत नेहमीच ढवळून निघत आला आहे. अशा कठीणप्रसंगी राज्यकर्ते व अन्य पुढारी तातडीने धावून येतात, यात दुमत नाही. त्याचवेळी घोषणा व आश्वासनांची खैरात होते. निवडणुकीच्या वर्षातही असेच चित्र असते पण, आपण दिलेल्या शब्दाचे पुढे काय झाले, किती मागण्या पूर्ण झाल्या, स्थितीत सुधारणा झाली का, हे जाणून घेण्याच्या नैतिकतेपासून नेतेमंडळी कोसोदूर असतात. ना जबाबदारीची जाण. ना कुणाला पाठपुराव्याविषयी सोयरसुतक. करोना काळात विधानसभेतील विरोधी पक्ष नेते देवेंद्र फडणवीस यांनी राज्याचा दौरा सुरू करताच, महसूल मंत्री बाळासाहेब थोरात, नगरविकास मंत्री एकनाथ शिंदे यांनीही विदर्भ जवळ केला. नितीन राऊत, अनिल देशमुख, सुनील केदार, विजय वडेट्टीवार, यशोमती ठाकूर हे वैदर्भीय मंत्री या काळात सक्रिय होते. त्यांनी आपले जिल्हे व शेजारचा परिसर सांभाळला. राज्याच्या अन्य भागात आलेल्या आपत्तीच्यावेळीही धाव घेतली. परिस्थिती थोडी सामान्य होताच हिवाळी अधिवेशनाऐवजी निधी द्यावा, अशी चर्चा सुरू झाली. उपराजधानीत यंदा हिवाळी अधिवेशन झाले नाही. त्याची चर्चा आठवडाभर चालली. नंतर निधी व इतर प्रश्न पुढच्याच वर्षी चर्चेला येतील हे नक्की झाले. नव्याने विदर्भाची चर्चा होऊ लागलीय ती नेत्यांच्या दौऱ्यांमुळे. राज्यातील ज्येष्ठ नेते व राष्ट्रवादी काँग्रेसचे सर्वेसर्वा शरद पवार यांनी फक्त विदर्भ नव्हे तर राज्याचा अन्य भागातीलही दौऱ्यांचे सातत्य कायम ठेवले. ठरलेले कार्यक्रम वा राजकीय भेटीगाठींखेरीज दर दीड दोन वर्षांत त्यांचा ३-४ दिवसांचा विदर्भ दौरा ठरलेला असतो. देवेंद्र फडणवीसांनी नियमित दौऱ्याचा कार्यक्रम पुढे रेटला. केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरींनीही ऑनलाइनखेरीज ऑफलाइन कार्यक्रमांवर भर वाढविला. किंबहुना रस्ते, पुलांचे लोकार्पण, भूमिपूजन या माध्यमातून त्यांनी जनतेचे आशीर्वाद मागितले. स्थानिक स्वराज्य संस्थांच्या निवडणुकीच्या तयारीचा तो अधिकृत श्रीगणेशा होता असेही म्हणता येईल. मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी सलग पाच दौरे केले. करोनाच्या संकटात ते बाहेर निघाले नव्हते. विदर्भाकडे त्यांचे लक्ष नाही, यावरून त्यांनी बरीच टीकाही झेलली. विदर्भाचा बॅकलॉग केव्हा दूर होईल, हे सांगणे कुणालाही शक्य नसले तरी, तेरा महिन्याच्या ब्रेकनंतर मुख्यमंत्र्यांनी अवघ्या महिनाभरात पाच दौरे करून निदान स्वत:चा तरी बॅकलॉग नक्कीच दूर केला. आता विरोधकांना बोलायला जागा राहणार नाही. समृद्धी महामार्ग आणि गोसेखुर्द या प्रकल्पांची त्यांनी पाहणी केली. गोसेचा दौरा आटोपून ते मुंबईला पोहोचत नाही तोच भंडाऱ्यात बालमृत्यूची हृदयद्रावक घटना घडली. अश्रू पुसण्यासाठी ते लगेच आले. पंधरवड्यात गोरेवाडा प्राणिसंग्रहालयाला बाळासाहेब ठाकरे यांचे नाव देण्याचा आदेश सरकारने जारी केला आणि मुख्यमंत्री प्रजासत्ताक दिनी लोकार्पणासाठी आले. दिल्लीत शेतकरी आंदोलन तर उपराजधानीत आदिवासींसह विविध संघटनांचे नामकरण विरोधात निदर्शने चालली. अभूतपूर्व बंदोबस्तामुळे वैदर्भीयांच्या भावना मनातच बंदिस्त झाल्या. मुख्यमंत्र्यांनी लगेच लोणार सरोवराला आवर्जून भेट दिली. वन्यप्राण्यांप्रमाणेच लोणार हा त्यांचा आवडता विषय. कॅमेरासाठी हात शिवशिवत असताना मोबाइलने जागतिक वारसा टिपून त्यांनी आंतरिक हौस भागवून घेतली. कॉफी टेबल बुकसाठी त्यांनी टिपलेल्या छायाचित्राची बरीच चर्चा झाली होती हे अनेकांना ठाऊक आहे. लोणारला जागतिक वारसा यादीत स्थान मिळवायचे असल्यास ती छबी ह्रदयात ठेवून काम करावे लागेल. फोटो काढून काम भागणार नाही. फोटोसोबत इच्छाशक्तीचा अँगल दिसला तर वैदर्भीय खूश होतील. राष्ट्रवादी काँग्रेसचे प्रदेशाध्यक्ष व जलसंपदामंत्री जयंत पाटील यांचा संघटन व सिंचन प्रकल्प असा 'एक तीर दोन निशाने' दौराही सुरू आहे. गोसेखुर्दला राष्ट्रीय प्रकल्पाचा दर्जा मिळून एक तप झाले, पण शेतकऱ्यांना सिंचनाचा लाभ झाला नाही. भ्रष्टाचाराचे आरोप, चौकशांचा ससेमिरा लागला. निधीही आटला. गोसेखुर्दमधून शेतकऱ्यांच्या आकांक्षा तुडूंब झाल्या असत्या तर फार बर झाले असते. अश्रू आटले पण, लोकांना धरणाचा वा राज्यकर्त्यांचा पाझर दिसला नाही. उद्धव ठाकरे, नितीन गडकरी आणि जयंत पाटील यांनी नव्याने दखल घेतल्याने साडेतीन दशकांचे आवंढे गिळल्यावरही तीन वर्षांची प्रतीक्षा वाट्याला येणारच आहे. 'दूरदृष्टी'च्या नेत्यांच्या पोकळ दाव्यांची कल्पना विदर्भातील अन्य सिंचन प्रकल्पांकडे बघितल्यावरही येते. उपमुख्यमंत्री व अर्थमंत्री अजित पवार येत आहेत. अर्थसंकल्पपूर्व बैठकीचा आढावा असला तरी, संघटनात्मक स्थितीकडे ते लक्ष देतील. फडणवीसांनी वाढविलेल्या वार्षिक योजनेला गेल्यावर्षी अर्थमंत्री दादांनी कात्री लावली होती. निम्म्याहून अधिक निधी कमी केला होता. यापूर्वी विदर्भाचे हजारो कोटी रुपये अन्य भागात वळते केल्याचा आरोप त्यांच्यावर असतानाही पुन्हा निधीकपातीची तत्परता त्यांनी वर्षभरापूर्वी दाखवली होतीच. समृद्धी महामार्ग वगळता विदर्भातील अन्य प्रकल्प ऐतिहासिक झाले आहेत. अर्थमंत्री, जलसंपदामंत्री म्हणून जयंत पाटील यांचा विदर्भातील प्रकल्पांचा दांडगा अभ्यास आहे. तब्बल १६ वर्षांपासून अजित पवार, सुनील तटकरे, पाटील यांच्याकडे जलसंपदा व अर्थ खाते होते व आताही आहे. या काळात विदर्भातील सिंचनाची किती सुधारली हे अनुत्तरित आहे. हा संशोधनाचा विषय होऊ शकतो तसे संशोधन अनेक नेत्यांनी यापूर्वी केले पण, त्याचा शेतकऱ्यांऐवजी राजकीय लाभ झाला. उद्धव ठाकरे यांनाही विदर्भ नवीन नाही. भगव्या पत्रिकेच्यावेळी ते नव्हते पण, २००९ सालापासून ते विदर्भात सक्रिय झाले. शेतकऱ्यांसह अन्य प्रश्न त्यांनी दिंडी असो वा इतर माध्यमातून उपस्थित केले. विदर्भाच्या विकासाचे वचन त्यांच्या आठवणीत आहे. सद्यस्थितीत बडे नेते या भागात सक्रिय झाल्याने संघटन विस्तार व निवडणुकांचे वेध अधोरेखित होतात. एखाद्या घटनेनंतर संवेदनशीलता व्यक्त करण्याऐवजी वेळेत प्रकल्प करण्यास प्राधान्य द्यायला हवे. पावलांचे सातत्य कायम राखले तर 'अश्रू' ढाळण्याची वेळ टाळता येईल. 
नवी दिल्ली: देशातील शेतकरी आंदोलनाला ( farmer protest ) परदेशातील अनेकांनी पाठिंबा दिल्यानंतर भारतातील सिनेस्टार, खेळाडू आणि अन्य प्रसिद्ध व्यक्तींनी यासंदर्भात जाहीरपणे मते मांडली होती. यामध्ये मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकर ( sachin tendulkar )चा देखील समावेश होता. पण सचिनने देशाच्या सार्वभौमत्वबद्दल मत व्यक्त केल्यानंतर अनेकांनी त्याच्यावर टीका करण्यास सुरुवात केली. राजधानी दिल्लीत आणि परिसरात गेल्या दोन महिन्यांपासून शेतकरी आंदोलन करत आहेत. केंद्र सरकारने आणलेल्या नव्या कृषी कायद्याला शेतकरी विरोध करत आहेत. या आंदोलनाला पॉप स्टार रिहानासह जगभरातील अन्य काही लोकांनी पाठिंबा दिला होता. भारताच्या अंर्गतग गोष्टीत लक्ष घालण्याची गरज नाही, असे उत्तर अनेकांनी सोशल मीडियावरुन दिले. वाचा- AUS vs IND : भारत विरुद्ध इंग्लंड पहिली कसोटी Live स्कोअर कार्ड सचिन तेंडुलकरने देशाच्या सार्वभौमत्वाशी कधीच तडजोड मान्य केली जाणार नाही. परदेशातील लोक बघ्याची भूमिका घेऊ शकतात. पण ते हस्तक्षेप करू शकत नाही. भारतीय लोकांना या देशाबद्दल अधिक माहिती आहे आणि त्यांनीच निर्णय घ्यायला हवा. देश म्हणून आपण सर्वांनी एकत्र राहिले पाहिजे. सचिनच्या या ट्विटवरून अनेकांनी त्याच्यावर टीका केली. सचिनवर टीका करणाऱ्यांना उत्तर देताना एका भारतीय युझरने रशियाची टेनिसपटू मारिया शारापोव्हा ( maria sharapova )ची माफी मागितली आहे. आता सचिनच्या ट्वीटचा आणि मारियाचा काय संबंध असा तुम्हाला प्रश्न पडले. मारियाने २०१५ साली एका मुलाखतीत सचिन तेंडुलकरला ओळखत नसल्याचे म्हटले होते. तेव्हा भारतीय लोकांनी तिच्यावर बरीच टीका केली होती. वाचा- पहिल्या कसोटी आधी भारतीय संघाला मोठा झटका; हा खेळाडू झाला संघाबाहेर आता एका भारतीय युझरने तिची त्या घटनेबद्दल माफी मागितली आहे. या युझरच्या मते, तू जेव्हा सचिनला ओळखत नाही असे म्हणाली होतीस तेव्हा आम्ही तुझ्यावर टीका केली होती. पण आता हे सिद्ध झाले आहे की सचिन विषयी एखाद्याला माहिती नसावी. तू बरोबर होतीस, आम्ही तुझी माफी मागतो. आम्ही ज्या पद्धतीने तुझ्याशी वागलो यासाठी... तू बरोबर होती, आम्हाला माहिती नाही की सचिन कोण आहे. 
मुंबई: केंद्र सरकारच्या नव्या कृषी कायद्यांविरोधात सुरू असलेल्या आंदोलनाची धग दिवसेंदिवस वाढत आहे. प्रजासत्ताक दिनाच्या ट्रॅक्टर मोर्चानंतर देशभरातील शेतकरी संघटनांनी आज 'चक्का जाम' आंदोलन पुकारलं आहे. महाराष्ट्रातील सत्ताधारी महाविकास आघाडीतील तिन्ही पक्षांनी या 'चक्काजाम'ला पाठिंबा दिला आहे. त्यावरून भाजपनं शिवसेनेवर टीकेची तोफ डागलीय. (BJP Leader Ashish Shelar Slams Shiv Sena For Supporting Farmers Protest ) भाजपचे नेते व माजी मंत्री आशिष शेलार यांनी शिवसेनेवर बोचऱ्या शब्दांत टीका केलीय. 'काँग्रेस सोबत जाऊन शिवसेनेच्या बुद्धीचा "चक्काजाम" झालाय का? सत्तेसाठी महाराष्ट्र धर्मावर "ट्रॅक्टर" फिरवणार का?,' असा सवाल शेलार यांनी केला आहे. वाचा: फडणवीसांची फासे पलटवण्याची भाषा, संजय राऊत म्हणाले... शेतकरी आंदोलनावरून सध्या सेलिब्रिटीही व्यक्त होऊ लागले आहेत. अमेरिकी पॉपस्टार रिहाना व पर्यावरणवादी कार्यकर्ती ग्रेटा थनबर्ग यांनी ट्वीटच्या माध्यमातून भारतातील शेतकरी आंदोलनाबद्दल चिंता व्यक्त केली होती. त्यानंतर माजी क्रिकेटपटू सचिन तेंडुलकर याच्यासह भारतीय सेलिब्रिटींनी त्यांना उत्तर दिलं. त्यावरून शिवसेनेनं भारतातील सेलिब्रिटींच्या सोयीस्कर भूमिकेवर प्रश्नचिन्ह उपस्थित केलं. रिहाना, थनबर्गच्या ट्वीटला उत्तर देणाऱ्या सेलिब्रिटींना भाजपनं लक्झरी गाडीत बसवून गाझीपूर, सिंघू बॉर्डरला नेलं पाहिजे, असं खासदार संजय राऊत यांनी सुनावलं होतं. शेलार यांनी याच मुद्द्यावरून शिवसेनेला लक्ष्य केलं आहे. वाचा: सचिनच्या पोस्टरला काळे फासले; फडणवीस संतापले 'देशांतर्गत विषयात उगाच ढवळाढवळ करणाऱ्या रिहाना, ग्रेटा थॅनबर्ग, मिया खलिफा या परदेशींच्या तालावर काँग्रेस-शिवसेना 'पॉप डान्स' करतेय. या परदेशींना सचिन तेंडुलकर, लतादीदींनी खडसावले, अण्णा हजारेंनी लोकशाहीचा सन्मान केला तर त्यांच्या विरोधात हेच धिंगाणा घालतात, असं सांगतानाच, 'वंदनीय शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांनी ज्यांचा सन्मान केला त्या भारतरत्न, महाराष्ट्र भूषण व्यक्तींवर शिवसेना शिंतोडे उडवून महाराष्ट्र द्रोह का करतेय?,' असा सवालही शेलार यांनी केला आहे. 
म.टा. प्रतिनिधी, नगर: 'निलेश राणे यांनी माझ्या बाबतीत ट्विट केले आहे, मात्र मी त्यांना रिप्लाय दिला नाही. पण एवढेच सांगतो की आपण लिहीत असताना योग्य अभ्यास करणे गरजेचे आहे,' असा पलटवार राष्ट्रवादीचे आमदार रोहित पवार यांनी भाजप नेते निलेश राणे यांच्यावर केला आहे. ते नगरमध्ये बोलत होते. केंद्राच्या कृषी कायद्यावरून भाजप नेते निलेश राणे आणि राष्ट्रवादीचे आमदार रोहित पवार पुन्हा एकदा आमनेसामने आले आहेत. निलेश राणे यांनी रोहित पवार यांच्या कंपनीच्या पोस्टरचा एक फोटो शेअर करत रोहित पवार यांना नकली म्हटले होते. मात्र या टट्विटरचा समाचार घेताना रोहित पवार यांनी राणे यांच्यावर तोफ डागली आहे. पवार म्हणाले की, 'राणे यांनी घाईघाईने ट्विट केले असे मला वाटते. कारण मी चार डिसेंबरला या कृषी कायद्याच्या बाबतीत काही गोष्टी लिहिल्या होत्या. या गोष्टी आपण वाचल्या तर त्यामध्ये हे लिहिले होते की करार शेती हा विषय योग्य पद्धतीने केला तर ती चांगली गोष्ट आहे. त्याला आपण विरोध करू शकत नाही. पण आता जे कायदे आले आहेत, त्या कायद्यामध्ये एक नियम असा आहे की समजा शेतकरी व एखाद्या कंपनीत करार झाला व त्या करारातून शेतकऱ्याला बाहेर पडायचे असेल तर त्यासाठी दोन्ही पार्टीची मान्यता असणे गरजेचे आहे, असं स्पष्टीकरण रोहित पवारांनी दिलं आहे. वाचाः रोहित पवारांना 'नकली' म्हणत निलेश राणेंची टीका; दिला 'हा' पुरावा 'मुळात एखादी गोष्ट जर कोणी बोलत असेल, बातमी येत असेल, तर त्याचा अभ्यास करून ती समजून घेण्याची गरज असते. माझ्या लिखाणात सर्व गोष्टी मी लिहिल्या आहेत. मी करार शेती असेल किंवा शेती विषयात काम करतो. माझा तो अनेक वर्षापासून व्यवसाय आहे. शेतकऱ्यांना काय अडचणी येतात, शेतकरी हित कशात आहे, हे आम्ही सांगत असतो. माझ्याकडे अजिबात लपवाछपवी नसते,' असा टोलाही त्यांनी राणे यांना लगावला आहे. वाचाः हा ढोंगीपणा का?; फडणवीसांचा काँग्रेस- राष्ट्रवादीवर निशाणा 'माझी एक पद्धत आहे. मी एखादा विषय हा अभ्यास करून मांडतो. माझी जशी पद्धत आहे, तशी त्यांची एखादी पद्धत असेल. त्यावर मी काही बोलू शकत नाही. पण आपण लिहित असताना त्याचा अभ्यास करावा, असा टोलाही रोहित पवार यांनी राणेंना लगावला आहे. वाचाः शरीरसंबंध आला नसेल तर त्यास लैंगिक अत्याचार म्हणता येत नाही: हायकोर्ट 
मुंबई : भारतात सुरु असलेल्या शेतकरी आंदोलनाबाबत आंतरराष्ट्रीय पॉप गायिका रिहानाने ट्विट केलं आणि या आंदोलनाला एक वेगळीच दिशा मिळाली. तिच्या या ट्विटनंतर बऱ्याच दिग्गज कलाकारांनी शेतकरी आंदोलनाबाबत ट्विट करण्यास सुरुवात केली. रिहानाच्या ट्विटला बऱ्याच बॉलिवूड कलाकारांनी विरोधही दर्शवला. सध्या हा विषय सोशल मीडियावर ट्रेडिंग आहे. अशातच आता अभिनेता सोनू सूदने एक ट्विट केलं आहे. त्याचं हे ट्विट पाहून नेटकरी बुचकळ्यात पडले आहेत. राकेश टिकैत म्हणाले, रिहानाला ओळखत नाही पण ती तुमचं काही नेणार आहे का? लॉकडाऊनमध्ये सोनू सूदने हजारो लोकांना मदत केली. बॉलिवूडचा हा हिरो सर्वसामान्यांना आपल्यातला वाटू लागला. आपल्या चांगल्या कामामुळे चर्चेत राहणारा सोनू आता त्याच्या एका ट्विटमुळे सोशल मीडियावर चर्चेचा विषय ठरत आहे. सोनूनेही शेतकरी आंदोलनाबाबत एक ट्विट केलं आहे. पण त्याचं हे ट्विट काहीसं वेगळं आहे. ‘गलत को सही कहोगे तो नींद कैसे आएगी?’ असं एका वाक्यात त्याने ट्विट केलं आहे. जर चुकीच्या गोष्टीला तुम्ही बरोबर बोलत असाल तर झोप कशी येणार? असे सोनूने ट्विटद्वारे म्हटल्यावर नेटकऱ्यांनी त्याचं कौतुक केलं पण अनेकजणांना त्याला नेमकं काय बोलायचं आहे? असा प्रश्न पडला. राग येतोय, वाईट वाटतंय..मराठी दिग्दर्शकाचा सचिन तेंडुलकरवर थेट निशाणा सोनूने ट्विट करताच त्याचं हे ट्विट हजारो जणांनी रिट्विट केलंय. तर काहींनी त्याला अनेक प्रश्न विचारले आहेत. ‘सोनू तुला काही बोलायचे आहे ते खुलेपणाने बोल’ अशा प्रकारच्या कमेंट्स अनेक जणांनी त्याच्या या ट्विटला केल्या आहेत. खरंतर शेतकरी आंदोलनाबाबत सोनूची भूमिका नेमकी काय आहे हे अजूनही स्पष्ट झालेलं नाही. हिंदी चित्रपटसृष्टीमधील बऱ्याच अभिनेत्यांनी शेतकरी आंदोलनाबाबत बोलायला सुरुवात केली आहे. तसेच भारताबाहेरील कलाकारांनी शेतकरी आंदोलनाबाबत बोलू नये असंही काही कलाकारांनी त्यांच्या ट्विटमधून म्हटलं आहे. यामुळे बऱ्याच कलाकारांना ट्रोलिंगचाही सामना करावा लागत आहे. हायलाईट्स 
नवी दिल्लीः दिल्लीच्या सीमेवर शेतकरी संघटनांचं आंदोलन सुरू आहे. शेतकऱ्यांनी लोहरी निमित्त बुधवारी संध्याकाळी सिंघू सीमेवर कृषी कायद्यांच्या ( farmers burn copies of the farm laws ) प्रती जाळल्या. नवे तीन कृषी कायदे आणि वीज बिल २०२० रद्द करण्याच्या शेतकऱ्यांच्या मागणीवर सरकारची भूमिका कठोर आहे. यामुळे सरकारविरोधातील आंदोलनाला वेग देत देशभरात २० हजाराहून अधिक ठिकाणी कृषी कायद्याच्या प्रती जाळल्या. सर्व ठिकाणी शेतकऱ्यांनी एकत्र येत कृषी कायद्याच्या प्रती जाळल्या आणि ते रद्द करण्यासाठी घोषणा दिल्या, असं किसान समितीने म्हटले आहे. प्रजासत्ताक दिनाला ट्रॅक्टर परेडमध्ये सहभागी होण्यासाठी सीमेवर एकत्र येण्याचं आवाहन किसान समितीने दिल्लीच्या सभोवतालच्या ३०० किलोमीटरच्या परिघात असलेल्या सर्व जिल्ह्यातील शेतकऱ्यांना केलं आहे. १८ जानेवारीला सर्व जिल्ह्यांत महिला शेतकरी दिन साजरा केला जाईल. बंगालमध्ये २० ते २२ जानेवारी, बंगालमध्ये २४ ते २६ जानेवारी, केरळ, तेलंगण, आंध्र प्रदेश २३ ते २५ जानेवारी आणि ओडिशामध्ये २३ जानेवारीला राज्यपाल भवनासमोर आंदोलन केले जाईल. कृषी कायदे: सुप्रीम कोर्टाच्या निकालावर सिद्धू म्हणाले, 'कोणतीही मध्यस्थी...' हवाई दलाला मिळणार ८३ तेजसचं बळ, ४८ हजार कोटींची डील हे कृषी कायदे शेतकऱ्यांसाठी कसे फायद्याचे आहेत हे सांगण्यात केंद्र सरकार अपयशी ठरले आहे, असं एआयकेएससीसी म्हटलं आहे. तर या आंदोलनाला ५० हून अधिक दिवस झाले आहेत. नवीन कृषी कायद्यांमुळे तंत्रज्ञान विकास, भांडवलाची गुंतवणूक, दरवाढ होईल, असा केंद्राचा युक्तिवाद आहे. पण जर या कायद्यांनी या कामांची जबाबदारी मोठ्या कॉर्पोरेट कंपन्यांना दिली तर हा कायदा निरर्थक ठरेल, असं एआयकेएससीसी सांगितलं. कॉर्पोरेटकडून गुंतवणूक होईल तेव्हा त्यांच लक्ष्य हे अधिक नफा मिळवणं, जमीन आणि जलस्रोतांवर संपादन करणं असेल, असं एआयकेएससीसीने दिलेल्या निवेदनात म्हटलं आहे. 
नवी दिल्ली: एमआयएमचे खासदार असदुद्दीन ओवैसी यांनी मंगळवारी लोकसभेत चीनचा उल्लेख करत केंद्रातील मोदी सरकारवर निशाणा साधला. ज्या ठिकाणी भारताचे २० जवान शहीद झाले तिथे भारतीय सैनिक पीपी ४ आणि पीपी ८ यापुढे गस्त घालू शकत नाहीत, असा दावा ओवैसींनी केला. चीनने अरुणाचल प्रदेशात आज भारताच्या सीमेवर गाव वसवले आहे. हे सरकार चीनशी कठोर भाषेत बोलू शकत नाही. सिक्कीममध्येही चीन घुसखोरी करत आहे. असं काय आहे हे सरकार भितंय. पंतप्रधान चीनचं नाव घेण्यास का घाबरत आहेत. पंतप्रधान मोदी अभिभाषणावर उत्तर देतील त्यावेळी चीनचं नाव घेण्याचं धाडस करतील, असं ओवैसी म्हणाले. बर्फ वितळल्यावर चीन पुन्हा भारताच्या सैन्यावर हल्ला करेल, असा दावा ओवैसी यांनी केला. मग आपली तयारी काय आहे? असं सवाल त्यांनी केला. मी हे का बोलतोय. कारण मी आंदोलनजीवी आहे, असा टोला त्यांनी लगावला. देशात आंदोलनं होत राहणार आणि नागरिकत्व सुधारमा कायद्याचे (सीएए) नियम सरकार तयार करेल, त्यानंतर जनता पुन्हा रस्त्यावर उतरेल. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आंदोलनजीवी आणि परजीवी असे शब्द वापरले. पण यात वाईट काय आहे. आंदोलनं तर सुरूच राहतील, असं ते म्हणाले. 'चीनला संधी देताय, व्ही. के. सिंग यांची मंत्रिमंडळातून हकालपट्टी करा' ghulam nabi azad : गुलाम नबी आझाद भावुक, त्यांच्या अश्रूंनी राज्यसभाही गहिवरली 'मी एक आंदोलनजीवी आहे. मी उघडपणे बोलत आहे. सरकार सीएएचे नियम बनवेल. त्यानंतर आम्ही पुन्हा रस्त्यावर येऊ. नवीन कृषी कायद्यांमध्ये 'काळे' हे आहे की कृषी हा राज्यांचा विषय आहे आणि हे संघराज्य घटनेच्या विरोधात आहे. सरकारने आपला अहंकार मागे ठेवून हे तिन्ही नवीन कृषी कायदे मागे घेतले पाहिजे, असं असदुद्दीन ओवैसी म्हणाले. 
नवी दिल्ली : मंगळवारी प्रजासत्ताक दिनाला राजधानी दिल्लीत झालेल्या हिंसाचार प्रकरणी पोलिसांकडून २२ गुन्हे दाखल करण्यात आले आहे. पोलिसांकडून अनेक शेतकरी नेत्यांविरुद्धही हे गुन्हे दाखल करण्यात आले आहेत. दिल्ली पोलीस आयुक्त एस एन श्रीवास्तव यांनी राजधानीत झालेल्या हिंसाचार प्रकरणी चर्चा करण्यासाठी बुधवारी केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांची भेट घेतली. दिल्ली हिंसाचार प्रकरणी गुन्हे दाखल करण्यात आलेल्या नेत्यांमध्ये दीप सिद्धू याचंही नाव आहे. तसंच शेतकरी नेते योगेंद्र यादव यांच्यावरही गुन्हा दाखल करण्यात आलाय. दिल्ली पोलिसांनी जवळपास २०० जणांना ताब्यात घेतलंय. या आंदोलनकर्त्यांविरोधात दंगल घडवणं, पोलीस कर्मचाऱ्यांवर हल्ले करणं यांसारख्या गंभीर गुन्ह्यांची नोंद करण्यात आलीय. या लोकांना लवकरच अटक करण्यात येणार आहे. वाचा : असामाजिक घटकांकडून हिंसाचार, शेतकरी संघटनांचं संयुक्त निवेदन पाहा : दिल्ली सीमेवर घमासान, पोलिसांच्या लाठीचार्जनंतर आंदोलकर्त्यांनी उपसल्या तलवारी दिल्लीत प्रजासत्ताक दिनी झालेल्या हिंसाचारात जवळपास ३०० जण जखमी झाले आहेत. यामध्ये पोलिसांची संख्या मोठी असल्याचंही दिल्ली पोलिसांकडून सांगण्यात आलंय. ट्रॅक्टर रॅली दरम्यान अनेक ठिकाणी पोलिसांकडून अश्रुधुराचा आणि लाठीचार्जचा वापर करण्यात आला होता. त्यानंतर आंदोलनकर्त्यांनी बॅरिकेडस् तोडत राजधानी दिल्लीत प्रवेश केला होता. काही आंदोलकांनी दिल्लीच्या प्रसिद्ध लाल किल्ल्यावर धार्मिक ध्वज फडकावला होता. या दरम्यान अनेक पोलीस जखमी झाले होते. तसंच आयकर कार्यालय भागात काही सार्वजनिक आणि खासगी गाड्यांचीही तोडफोड करण्यात आली होती. सूत्रांनी दिलेल्या माहितीनुसार, सायबर सेलकडून तब्बल १००० हून अधिक ट्विटर हँडलची ओळख पटवण्यात आलीय. या लोकांनी सोशल मीडियावरून प्रत्यक्ष किंवा अप्रत्यक्षरित्या हिंसाचारात भूमिका निभावल्याचा पोलिसांना संशय आहे. 
मुंबई: नव्या कृषी कायद्यांच्या विरोधात दिल्लीत सुरू असलेल्या आंदोलनाच्या निमित्तानं शिवसेनेनं पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना खोचक सल्ला दिला आहे. 'पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शेतकऱ्यांच्या हिंमतीचं व जिद्दीचं स्वागत करावं. कृषी कायदे रद्द करून शेतकऱ्यांचं मन राखावं. तसं केल्यास मोदी आज आहेत, त्यापेक्षा मोठे होतील. मोदीजी, मोठे व्हा,' असं शिवसेनेनं म्हटलं आहे. ( Shiv Sena targets PM Narendra Modi over Farmers Protest ) शिवसेनेनं 'सामना'च्या अग्रलेखातून दिल्लीतील शेतकरी आंदोलन व सरकारच्या भूमिकेवर परखड भाष्य केलं आहे. 'सर्वोच्च न्यायालयास पुढं करून सरकार शेतकऱ्यांचं आंदोलन संपवत असल्याचा गंभीर आरोप शिवसेनेनं मोदी सरकारवर केला आहे. 'कृषी कायदे रद्दच करा अशी शेतकऱ्यांची मागणी आहे. निर्णय सरकारनं घ्यायचा आहे. मात्र, सरकारनं न्यायालयाच्या खांद्यावर बंदूक ठेवून आंदोलक शेतकऱ्यांवर बार उडवला आहे. आंदोलक शेतकऱ्यांना चर्चेत गुंतवून ठेवण्याचा सरकारचा प्रयत्न होता. शेतकरी बांधवांनी तो उधळून लावला आहे,' असं शिवसेनेनं म्हटलं आहे. वाचा: धनंजय मुंडे प्रकरणात कारवाई नाही; पोलिसांना दिरंगाई भोवणार? 'एकदा सिंघू बॉर्डरवरील शेतकरी आपापल्या घरी परतला की, सरकार कृषी कायद्यावरची स्थगिती उठवून शेतकऱ्यांची नाकेबंदी करील. त्यामुळे ‘करो या मरो’च्या भूमिकेत शेतकरी संघटना आहेत. आतापर्यंत ६०-६५ शेतकऱ्यांनी आंदोलनात बलिदान दिले. इतके कठोर आणि शिस्तबद्ध आंदोलन स्वातंत्र्यानंतर भारतात झालं नव्हतं,' असं म्हणत शिवसेनेनं आंदोलनाचं कौतुक केलं आहे. 'सर्वोच्च न्यायालयानं कायद्यांना स्थगिती दिल्यानंतर शेतकरी आंदोलनावर ठाम आहेत. यावरून शेतकऱ्यांवर टीका केली जाईल. शेतकरी सर्वोच्च न्यायालयासही जुमानत नाहीत, असा प्रचार केला जाईल. पण, प्रश्न सर्वोच्च न्यायालयाच्या मानसन्मानाचा नसून देशाच्या शेतीविषयक धोरणाचा आहे. वातावरण जास्त बिघडू नये असे सरकारला वाटत असेल तर शेतकऱ्यांच्या भावना समजून घेतल्या पाहिजेत. दुसऱ्यांचे खांदे भाड्यानं घेऊन शेतकऱ्यांवर बंदुका चालवू नयेत,' असा खोचक टोलाही शिवसेनेनं हाणला आहे. ग्रामपंचायत निवडणूक: करोनाबाधित मतदान कसे करणार? 'शेतकरी आंदोलनात खलिस्तानवाद्यांनी शिरकाव केला आहे, असं सरकारचं म्हणणं आहे. आंदोलक सरकारचं ऐकत नाहीत म्हणून त्यांना देशद्रोही, खलिस्तानवादी ठरवून काय साध्य होणार? चिनी सैनिक भारताच्या हद्दीत घुसले आहेत. त्यांच्या माघारीसाठी चर्चा सुरू आहे, पण शेतकरी आंदोलकांना खलिस्तानवादी ठरवून बदनाम केले जाते. खलिस्तानवादी आंदोलनात घुसले असतील तर तेसुद्धा सरकारचेच अपयश आहे,' असंही शिवसेनेनं म्हटलं आहे. वाचा: मुंडेंनी दोन दिवसांत राजीनामा न दिल्यास भाजप उचलणार 'हे' पाऊल 
म. टा. प्रतिनिधी, मुंबई मागील ५० दिवस दिल्लीत वादग्रस्त कृषी कायद्यांविरोधात संयुक्त किसान मोर्चाच्या नेतृत्वाखाली शेतकऱ्यांचे आंदोलन सुरू आहे. या आंदोलनास पाठिंबा देण्यासाठी संयुक्त शेतकरी कामगार मोर्चाच्या नेतृत्वाखाली राज्यात २३ जानेवारीपासून म्हणजेच आझाद हिंद सेनेचे प्रमुख नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांच्या जयंतीपासून एल्गार सुरू करण्यात येत आहे. संपूर्ण महाराष्ट्रातून शेतकरी, कामगार २३पासून २६ जानेवारीपर्यंत मुंबईत चार दिवसांचे ठिय्या महामुक्काम आंदोलन करतील, असा इशारा किसान सभेचे राष्ट्रीय अध्यक्ष डॉ. अशोक ढवळे यांनी शुक्रवारी दिला. संयुक्त शेतकरी कामगार मोर्चाने (महाराष्ट्र) मुंबईत शुक्रवारी पत्रकार परिषद घेऊन राज्यातील आंदोलनाची रणनीती जाहीर केली. २३ ते २६ जानेवारीला होणाऱ्या आंदोलनाचे नेतृत्व अखिल भारतीय किसान संघर्ष समन्वय समिती, कामगार संघटना संयुक्त कृती समिती, जन आंदोलनांची समन्वय समिती, नेशन फॉर फार्मर्स, हम भारत के लोग यांच्यासह अनेक संघटना करीत आहेत. शेतकरी कामगार पक्षाच्या मुंबईतील कार्यालयात झालेल्या पत्रकार परिषदेस डॉ. अशोक ढवळे, प्रा. एस. व्ही. जाधव, राजू कोरडे, विद्या चव्हाण, तिस्ता सेटलवाड, प्रकाश रेड्डी, डॉ. विवेक मोण्टेरो, फिरोज मिठीबोरवाला, डॉ. एस. के. रेगे, किशोर ढमाले आणि प्रभाकर नारकर उपस्थित होते. दिल्लीतील शेतकरी आंदोलनाला आणखी निर्णायक टप्प्यावर घेऊन जाण्यासाठी संयुक्त किसान मोर्चाने देशभर २३ ते २६ जानेवारी या कालावधीत सर्व राज्यांच्या राजधानीत राजभवनांवर आंदोलन करण्याची हाक दिली आहे. तसेच १८ जानेवारीला किसान महिला दिवस देशभर साजरा होणार आहे. या हाकेला प्रतिसाद देत राज्यभरातील विविध समविचारी किसान, कामगार संघटना, सामाजिक व राजकीय संघटना एकत्र येऊन या आंदोलनात संपूर्ण ताकदीने उतरत आहेत, असे डॉ. ढवळे, राजू कोरडे, किशोर ढमाले यांनी सांगितले. संयुक्त शेतकरी कामगार मोर्चाचे शिष्टमंडळाने गुरुवारी राष्ट्रवादीचे नेते शरद पवार, मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे, महसूलमंत्री बाळासाहेब थोरात, पर्यावरणमंत्री आदित्य ठाकरे यांची भेट घेतली. या नेत्यांनी आंदोलनास पाठिंबा दिल्याचे सांगण्यात आले. असे असेल आंदोलन राज्याच्या विविध भागांतून २३ जानेवारीला ट्रॅक्टर्स व अन्य वाहनांमधून शेतकरी श्रमिकांसह मुंबईच्या दिशेने निघतील. २४ जानेवारीला मुंबईतील आझाद मैदानात सर्वजण एकत्र येतील. २५ जानेवारीला दुपारी २ वाजता राजभवनाच्या दिशेने कूच करतील, तर २६ जानेवारीला शेतकरी कामगारांतर्फे आझाद मैदानात राष्ट्रीय ध्वजवंदन केले जाईल. 
नवी दिल्ली : कृषी कायद्यांविरोधात दिल्लीच्या सीमेवर सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाला ७० दिवस पूर्ण झाले आहेत. आज या आंदोलनाचा ७१ वा दिवस आहे. शेतकरी आपल्या मागण्यांवर ठाम आहेत तर दुसरीकडे सरकारही कृषी कायदे मागे घेतले जाणार नाहीत, या आपल्या निर्णयावर अडून आहे. (अपडेट बातमी मिळवण्यासाठी वेबपेज रिफ्रेश करा) दिवसभरातल्या ठळ्ळक घडामोडी : - कृषी कायद्यांविरोधातील शेतकरी आंदोलनावर चर्चा करण्यासाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गृहमंत्री अमित शहा यांच्यासहीत अनेक मंत्र्यांसोबत एक तातडीची बैठक घेतलीय. - शेतकरी आंदोलनाशी निगडीत 'मोदी प्लानिंग फार्मर जेनोसाईड' (Modi PlanningFarmer Genocide) या हॅशटॅगसहीत करण्यात आलेला सर्व मजकूर ट्विटरवरून लवकरात लवकर हटवण्यात यावा, असं केंद्राकडून 'ट्विटर'ला आदेश जारी करण्यात आले आहेत. याद्वारे सरकारची प्रतिमा मलिन करण्याचा प्रयत्न करण्यात आला तसंच द्वेष आणि खोटी माहिती पसरवण्यात आल्याचंही सरकारनं म्हटलंय. - गाझीपूर सीमेवर पुन्हा एकदा मोठ्या संख्येत शेतकरी एकवटलेले पाहून पोलिसांकडून कडक सुरक्षा व्यवस्था तैनात करण्यात आली आहे. या भागात पोलिसांनी कलम १४४ लागू केलंय. - हरयाणा सरकारकडून सात जिल्ह्यांतील मोबाईल, इंटरनेट सेवा खंडीत करण्यात आली आहे. आज सायंकाळी ५.०० वाजपेर्यंत ही वेळ वाढवण्यात आलीय. शेतकरी आंदोलनाच्या पार्श्वभूमीवर हा निर्णय घेण्यात आला आहे. हरयाणात कॅथल, पानीपत, जिंद, रोहतक, चरखी दादरी, सोनीपत आणि झज्जर या भागांत मोबाईल इंटरनेट (टूजी, थ्री जी, फोर जी, सीडीएमए, जीपीआरए) तसंच मोबाईल नेटवर्कवर उपलब्ध असलेली डोंगल सेवा आज सायंकाली ५.०० वाजेपर्यंत बंद ठेवण्याचे आदेश दिले आहेत. - भारत किसान युनियनचे नेते राकेश टिकैत आज हरयाणातील जिंद जिल्ह्यात होणाऱ्या शेतकऱ्यांच्या महापंचायतीत सहभागी होणार आहेत. जिंदच्या कंडेला गावात या महापंचायतीची तयारी करण्यात आलीय. मंगळवारी, बॅरिकेडसच्या बाजुला रस्त्यावर बसून राकेश टिकैत यांनी जेवण घेतलं 'ऑक्टोबरपर्यंत आंदोलनाची तयारी' - गाझीपूर सीमेवर शेतकरी आंदोलनाचं नेतृत्व करणाऱ्या राकेश टिकैत यांनी सरकारची चिंता वाढवलीय. 'आंदोलन ऑक्टोबरपर्यंत सुरू राहील. त्यानंतर पुढची तारीख दिली जाईल' असं राकेश टिकैत यांनी मंगळवारी म्हटलं. - मंगळवारी, पोलिसांनी रस्त्यावर घातलेल्या बॅरिकेडसच्या बाजुला रस्त्यावर बसून राकेश टिकैत यांनी जेवण घेतलं. - मंगळवारी सायंकाळी संयुक्त किसान मोर्चाच्या एका प्रतिनिधिमंडळानं दिल्लीचे मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल यांची भेट घेतली. 
कर्नाल : रविवारी हरयाणाच्या कर्नाल जिल्ह्यातील कॅमला गावात भाजपच्यावतीनं बोलावण्यात आलेल्या शेतकरी महापंचायत रॅलीत शेतकरी आणि पोलिसांत झालेल्या हिंसाचारानंतर वातावरण आणखीनच पेटल्याचं चित्र आहे. कालच्या प्रकारानंतर राज्याचे मुख्यमंत्री मनोहर लाल खट्टर यांनी आपला गावाचा दौरा रद्द केल्याचं समजतंय. मुख्यमंत्री आपल्या दौऱ्यात थेट शेतकऱ्यांना संबोधित करणार होते. परंतु, मुख्यमंत्र्यांचा हा कार्यक्रम होऊ देणार नाही, अशी पवित्रा शेतकऱ्यांनी घेतला होता. यासाठी हजारो शेतकरी कार्यक्रमस्थळी गोळा झाले होते. पोलिसांनी आंदोलनकर्त्यांना कार्यक्रम स्थळावरून हटवण्याचा प्रयत्न केला परंतु, शेतकऱ्यांनी इथून हटण्यास नकार दिला. त्यानंतर मात्र पोलिसांकडून आंदोलनकर्त्यांवर कडाक्याच्या थंडीत पाण्याचे फवारे मारण्यात आले तसंच अश्रुधुराचा वापर करण्यात आला. यानंतर मात्र गावात तणावपूर्ण स्थिती निर्माण झाला आहे. या घटनेनंतर आजुबाजुच्या परिसरातील शेकडो शेतकरी घटनास्थळी दाखल झाले आहेत. पोलिसांकडूनही परिस्थितीवर नियंत्रण मिळवण्यासाठी मोठ्या प्रमाणात सुरक्षा व्यवस्था तैनात करण्यात आलीय. हरयाणात शेतकऱ्यांवर बळाचा वापर उल्लेखनीय म्हणजे, नोव्हेंबर महिन्यात शेतकऱ्यांचं आंदोलन सुरू झालं आणि पंजाब-हरयाणातल्या शेतकऱ्यांनी राजधानी दिल्लीकडे कूच केली तेव्हाही हरयाणा सरकारकडून आंदोलनकर्त्यांना रोखण्याचा प्रयत्न करण्यात आला होता. हरयाणाच्या सीमेवर शेतकऱ्यांवर बळाचा वापर करत पाण्याचे फवारे आणि अश्रुधुराचा वापर करणाऱ्या खट्टर सरकारवर मोठी टीकाही झाली होती. यावेळचे पोलिसांसोबत हाणामारी, बॅरिकेडिंग तोडणं तसंच शेतकऱ्यांवर अश्रुधूर, पाण्याचा मारा करणारे अनेक व्हिडिओ, फोटो समोर आले होते. 
वृत्तसंस्था, नवी दिल्ली : शेतकरी आंदोलनाविषयी चुकीची माहिती पसरवल्याप्रकरणी एक हजार १७८ अकाउंट बंद करण्याचे आदेश सरकारने दिल्यानंतर ट्विटरने मंगळवारी माहिती व तंत्रज्ञानमंत्र्यांशी औपचारिक चर्चा करण्याची तयारी दर्शवली. त्याच वेळी आपल्या कर्मचाऱ्यांच्या सुरक्षिततेला सर्वाधिक प्राधान्य असल्याचेही या 'मायक्रोब्लॉगिंग प्लॅटफॉर्म'ने नमूद केले. 'आम्ही भारत सरकारशी आदरपूर्वक संपर्कात आहोत आणि औपचारिक चर्चेसाठी माननीय मंत्री, इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय यांच्याशी आम्ही संपर्क साधला आहे,' असे ट्विटरच्या प्रवक्त्याने सांगितले. अनुपालन सूचना मिळाल्याची पोचदेखील औपचारिकरीत्या देण्यात आली असल्याचे या प्रवक्त्याने नमूद केले. शेतकरी आंदोलनाविषयी चुकीची माहिती पसरवणारी पाकिस्तान आणि खलिस्तान समर्थकांची एक हजार १७८ अकाउंट बंद करण्याचे आदेश केंद्र सरकारने ४ फेब्रुवारीला ट्विटरला दिले होते. तत्पूर्वी, शेतकऱ्यांच्या हत्येचा कट रचला जात असल्याची माहिती पसरवणारे ट्विटर हँडल व हॅशटॅग काढून टाकण्याचे आदेश देण्यात आले होते. अशी चुकीची व प्रक्षोभक माहिती गैरसमज निर्माण करण्यासह सार्वजनिक सुव्यवस्थेवर विपरित परिणाम करते, असे सरकारने म्हटले होते. आदेशाचे पालन न केल्यास संबंधित कायद्यानुसार दंड किंवा सात वर्षे तुरुंगवासाच्या शिक्षेचा इशाराही ट्विटरला देण्यात आला होता. 
नवी दिल्ली : केंद्राकडून लागू करण्यात आलेल्या कृषी कायद्याविरोधातील शेतकऱ्यांचं आंदोलन कडाक्याची थंडी आणि अवकाळी पावसातही सुरूच आहे. याच दरम्यान केंद्र सरकार आणि शेतकरी संघटना यांच्यात आज पुन्हा एका बैठकीचं आयोजन करण्यात आलंय. आंदोलनकर्ते शेतकरी आणि सरकार यांच्यातील ही सातवी बैठक आहे. त्यामुळे, आज तरी शेतकऱ्यांच्या प्रश्नांवर तोडगा निघावा अशी अपेक्षा व्यक्त केली जात आहे. LIVE अपडेट : - बैठकीत आंदोलना दरम्यान आपला प्राण गमावणाऱ्या मृत शेतकऱ्यांसाठी दोन मिनिटांचं मौन पाळून त्यांना श्रद्धांजली व्यक्त करण्यात आली. - दुपारी २.०० वाजता राजधानीतल्या विज्ञान भवनात या चर्चेला सुरुवात झाली - शेतकरी संघटनांचं एक शिष्टमंडळ सरकारच्या प्रतिनिधींसोबत चर्चेसाठी विज्ञान भवनात दाखल झालंय. - या बैठकीत आम्ही सर्व मुद्यांवर चर्चा करणार आहोत. मला आशा आहे की एका सकारात्मक तोडग्यापर्यंत आम्ही नक्की पोहचू शकू, असं कृषीमंत्री नरेंद्र सिंह तोमर यांनी म्हटलंय. दरम्यान, आंदोलक शेतकरी आणि सरकारमध्ये होणाऱ्या आजच्या चर्चेच्या पार्श्वभूमीवर केंद्रीय कृषीमंत्री नरेंद्रसिंह तोमर यांनी संरक्षणमंत्री राजनाथसिंह यांची भेट घेऊन चर्चा केली. हे मुद्दे निकालात निघावेत यासाठी 'मधला मार्ग' शोधून सर्व संभाव्य पर्यायांवर चर्चा केल्याचं नरेंद्र सिंह तोमर यांनी म्हटलंय. बैठकीत जो निर्णय होईल तो देशाच्या आणि शेतकऱ्यांच्या हिताचा असेल, असंही कृषीमंत्र्यांनी म्हटलंय. आजच्या बैठकीत कृषी कायदे मागे घेण्यावर तसंच किमान हमीभावाला कायद्याचं स्वरुप देण्यावर चर्चा होणार आहे. आजच्या बैठकीत तोडगा न निघाल्यास आंदोलन आणखीन तीव्र करण्यात येईल, असा इशारा शेतकरी आंदोलनकांनी दिलाय. शेतकरी आंदोलन (प्रातिनिधिक फोटो) दिल्लीतील पारा शून्याजवळ पोहचलेला असताना गेल्या ४० दिवसांपासून शेतकरी आंदोलन करताना दिसत आहेत. त्यातच रविवारी उत्तर भारतात अनेक ठिकाणी मुसळधार पाऊस झाल्यानं रस्त्यांवर कोणत्याही सोई-सुविधांशिवाय ठाण मांडून बसलेल्या या शेतकऱ्यांच्या अडचणीत आणखीनच भर पडलीय. दरम्यान, रविवारी हरयाणात शेतकऱ्यांच्याही सहनशक्तीचा उद्रेक पाहायला मिळाला. शेतकरी आणि पोलिसांमध्ये बाचाबाचीपर्यंत वेळ गेली. रेवाडी-अलवर सीमेवर शेकडो आंदोलनकर्ते कृषी कायद्यांविरोधात मुख्य आंदोलनात सहभागी होण्यासाठी दिल्लीला मार्च करत असताना पोलिसांनी त्यांना रोखण्याचा प्रयत्न केला. आंदोलनकर्त्यांना रोखण्यासाठी पोलिसांनी अश्रू धुराचाही वापर केला. त्यामुळे, जमाव आणखीनच चिडला. दोन शेतकऱ्यांचा मृत्यू सिंघू सीमेप्रमाणेच टिकरी सीमा, चिल्ला सीमा आणि गाझीपूर सीमेवर शेतकरी ठाण मांडून बसलेत. टिकरी सीमेवर थंडीमुळे शनिवारपासून दोन आंदोलनकर्त्या शेतकऱ्यांनी प्राण गमावले आहेत. थंडी आणि पावसापासून वाचण्यासाठी शेतकरी वॉटरप्रूफ टेन्टचा आसरा घेत असले तरी शेकडोंच्या संख्येनं जमलेल्या सगळ्याच शेतकऱ्यांकडे हा पर्याय उपलब्ध नाही. PHOTO : एकीकडे सेलिब्रेशन... दुसरीकडे शेतकऱ्यांची 'गोठलेली' नववर्षाची पहाट! PHOTO : शेतकरी आंदोलन : ...म्हणून आजचा 'राष्ट्रीय किसान दिन' ऐतिहासिक ठरतोय! 
जिंद, हरयाणा : कृषी कायद्याविरुद्ध शेतकरी आंदोलनाच्या ७१ व्या दिवशी हरयाणाच्या जिंद जिल्ह्यात शेतकरी महापंचायतीचं आयोजन करण्यात आलं होतं. या महापंचायतीसाठी शेतकरी नेते राकेश टिकैत हेदेखील कंडेला गावात दाखल झाले होते. परंतु, राकेश टिकैत यांचं मंचावरून भाषण सुरु असताना एक अनपेक्षित गोष्ट घडली. कंडेला गावात भारतीय किसान युनियनचे नेते राकेश टिकैत यांचं शेतकरी संघटनांकडून जोरदार स्वागत करण्यात आलं. या कार्यक्रमासाठी उभारण्यात आलेल्या मंचावर क्षमतेपेक्षा अधिक गर्दी जमा झाली होती. त्यामुळे, कार्यक्रम सुरु असतानाच मंच अचानक कोसळला. यावेळी, राकेश टिकैत यांच्यासहीत अनेक नेते धाडकन खाली कोसळले आणि घटनास्थळी एकच गोंधळ उडाला. 'हे वर्ष युवा क्रांतीचं वर्ष आहे. मी खिळ्यांवर झोपून दिल्लीत धडक देईन, कृषी कायद्यावर सरकारला आमचं म्हणणं ऐकावच लागेल' असं म्हणत असतानाच राकेश टिकैत हे उभे असलेला मंच कोसळला. या दुर्घटनेत टिकैत यांना हलकीशी जखमही झाली आहे. कंडेला गावात भरवण्यात आलेल्या या महापंचायतीसाठी ५० खाप प्रमुखही आपापल्या समर्थकांसहीत उपस्थित झाले होते. मंचावर राकेश टिकैत यांचं स्वागत करण्यासाठी आणि त्यांना पुष्पहार देण्यासाठी स्पर्धा सुरू होती. यामुळे मंचाच्या क्षमतेपेक्षा जास्त लोक मंचावर चढले होते. त्यामुळे मंच कोसळला. मात्र, लगेचच शेतकरी नेत्यांनी सावरुन कार्यक्रमाला पुन्हा एकदा सुरुवात केली. 
बिजनौरः काँग्रेस सरचिटणीस प्रियांका गांधी वाड्रा ( priyanka gandhi ) यांनी कृषी कायद्यांवरून पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि भाजपाप्रणित एनडीए सरकारवर प्रहार केला आहे. 'तुम्ही आतापर्यंत खूप भाषणं आणि कविता ऐकल्या आहेत. मी इथे भाषण करण्यासाठी नाही, तुमच्याशी बोलण्यासाठी आले आहे. आम्हाला मोठे बनवणारे ( farmers protest ) आणि उभारी देणारे तुम्हीच आहात. आपल्यात विश्वासाचं नातं आहे. मोदींना दोनदा का जिंकून दिलं? ते आपल्यासाठी काम करतील यासाठी. पहिली निवडणूक झाली. रोजगाराचं आश्वासन त्यांनी दिलं. व्यापाऱ्यांना प्रोत्साहन देण्याची चर्चा केली. त्यानंतर पुढची निवडणूक आली, शेतकरी आणि बेरोजगारीविषयी बोलले. उत्पन्न दुप्पट होईल, असं बोलले. पण खरं तर त्यांच्या कारकिर्दीत काहीही झालं नाही. उत्पन्न दुप्पट झालं का? ऊसाचे दर वाढवले? यूपीतील शेतकर्‍यांची थकबाकी १० हजार कोटींची आहे. हे असे पंतप्रधान आहेत जे तुमची थकीत रक्कमही देऊ शकलेले नाहीत, असा घाणाघात प्रियांका गांधी यांनी केला. आपल्या दौऱ्यांसाठी पंतप्रधान मोदींनी दोन विमानं खरेदी केली. विमानांची किंमत १६ हजार कोटी रुपये आहे. तर १५ हजार कोटींमध्ये देशातील संपूर्ण ऊस उत्पादक शेतकऱ्यांची थकबाकी ते देऊ शकले असते. २० हजार कोटींचे नवीन संसद भवन बांधत आहेत. पण शेतकऱ्यांना देण्यासाठी १५ हजार कोटी नाहीत. हीच सरकारची नियत आहे. जे देवाचाही सौदा करतात त्यांना माणसांची काय किंमत? ऊसाची पैसे देऊ शकत नाही त्यांना जीवाचं मोल काय कळणार. समजा हे कायदे शेतकर्‍यांच्या हिताचे आहेत, असं मान्य केलं. पण शेतकऱ्यांना ते मान्य नाहीत ना. मग हे कायदे परत का घेत नाहीत. बळजबरीने भलं करणार का?', असा सवाल प्रियांका गांधींनी केला. ज्यांच्यामुळे तुम्ही सत्तेत आहात त्यांचा आदर ठेवा... त्यांचा अपमान करु नका. नेता अहंकारी बनल्यावर जनता त्याला धडा शिकवते. मग त्याला लाज वाटते. त्यानंतर त्याचा धर्म काय आहे हे त्याला समजतं. जनतेला सर्वप्रथम प्राधान्य दिलं पाहिजे. गेल्या ७ वर्षांत त्यांनी एकही आश्वासन पूर्ण केलं नाही. फक्त आपल्या धनाढ्य मित्रांना मदत केली. तुम्हाला मदत करतील असं वाटत नाही. तुम्ही आपल्या हक्कांसाठी लढाल अशी अपेक्षा आहे. आपण सोबत आहेत. कार्यकर्तेही आहेत. मी आपल्यासोबत आहे. माझा भाऊ आपल्यासोबत आहे. मी तुची साथ सोडणार नाही, माझे प्राण, माझा धर्म तुम्ही आहात, असं प्रियांका गांधी म्हणाल्या. Satish Dhawan Satellite : भगवद्गीता आणि मोदींचा फोटो... उपग्रहाद्वारे अंतळारात पोहचणार! LPG Price Hike : 'जनतेची लूट', घरगुती गॅस किंमतीवरून राहुल गांधींचा केंद्रावर निशाणा हे सरकार तुमच्यासाठी काहीही करणार नाही. पंतप्रधान अमेरिकेत जाऊ शकतात. चीन, पाकिस्तानला जाऊ शकतात. पण घरापासून ३ किलोमीटर अंतरावर आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांना भेटण्यासाठी त्यांना वेळ नाही. जगभर फिरता येतं. विमानं विकत घेतली. पण शेतकर्‍यांना भेटायला मात्र येणार नाही. आंदोलनजीवी म्हणून संसदेमध्ये तुमचा अपमान केला, असं प्रियांका म्हणाल्या. जो शेतकरी तुमच्या दारात उभा आहे त्याचा मुलगा सीमेवर तैनात आहे. तुमचा अपमान करण्याचा त्यांना कोणताही अधिकार नाही, असं म्हणत काँग्रेस सरचिटणीस प्रियांका गांधी पंतप्रधान मोदींवर बरसल्या. 
मुंबई- आंतरराष्ट्रीय पॉप गायिक रिहाना हिने मंगळवारी भारतात सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलन ा संदर्भात एक ट्वीट केलं. तिने आंदोलनाला संमर्थन दिलं आहे. विशेष म्हणजे या एका ट्वीटने भारतातील मुद्द्याला आंतरराष्ट्रीय स्तरावर नेऊन ठेवलं. ट्वीटच्या १२ तासांतच हा मुद्दा आंतरराष्ट्रीय स्तरावर चर्चेत आला आणि सोशल मीडियावर ट्रेंडमध्ये आला. रिहानानंतर, पर्यावरण कार्यकर्त्या ग्रेटा थनबर्ग यांनीही प्रोटेस्टच्या समर्थनार्थ ट्विट केलं आणि आता जगभरातील अनेक कार्यकर्तेही या संबंधी ट्वीट करत आहेत. त्याचवेळी भारतात रिहानाच्या ट्वीटवरून काही सेलिब्रिटींनी तिचं कौतुक केलं तर काहींनी तिच्यावर ताशेरे ओढले. रिहानाच्या एका ट्वीटने आंतरराष्ट्रीय स्तरावर गेलं भारतातलं शेतकरी आंदोलन भारतात सध्या सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनासंदर्भात रिहानाने केलेलं ट्वीट सोशल मीडियावर ट्रेण्ड होत आहे. आपण शेतकरी आंदोलनाबद्दल का बोलत नाही असं ट्वीट तिने केलं. यासोबतच #FarmerProtest हा हॅशटॅगही वापरला. ट्विटरवर रिहानाचे १०१ दशलक्ष फॉलोअर्स आहेत आणि लोकप्रियतेच्या बाबतीत ती जगात चौथ्या स्थानावर येते. रिहानाच्या ट्वीटनंतर भारतातील शेतकऱ्यांचं आंदोलन संपूर्ण जगासमोर आलं. तिचं हे ट्वीट १९२.६ हजार लोकांनी री-ट्वीट केलं. ग्रेटा थनबर्ग हिनेही दिला शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा रिहानाने पोलीस आणि शेतकऱ्यांमध्ये झालेल्या चकमकीनंतर सरकारने दिल्लीच्या आसपासची इण्टरनेट सेवा बंद केली ही बातमी ट्वीट करून आपला मुद्दा मांडला. रिहानाच्या ट्वीटनंतर सुप्रसिद्ध स्वीडिश पर्यावरण कार्यकर्ती ग्रेटा थनबर्ग हिनेही ट्विटरवर आपलं मत मांडलं. 'आम्ही भारतातील शेतकर्‍यांसोबत एकत्र आहोत.' आता या विषयावर अनेक आंतरराष्ट्रीय कार्यकर्ते आपलं मत मांडताना सोशल मीडियावर दिसत आहेत. कंगनाने रिहानाला म्हटलं मूर्ख रिहानाच्या या ट्वीटवर अभिनेत्री कंगना रणौतनं तिला उत्तर दिलं आहे. कंगनानं रिहानाच्या ट्ववीटवर प्रतिक्रिया देताना म्हटलं की, ‘यावर कोणीही बोलत नाही कारण ते शेतकरी नाहीत तर दहशतवादी आहेत. जे देशाला तोडण्याचं काम करत आहेत. ज्यानंतर चीन भारताचं तुकडे करण्याचा प्रयत्न करत आहे. जेणेकरून नंतर तो कमकूवत झालेल्या प्रदेशांवर आपलं वर्चस्व प्रस्थापित करेल आणि मग अमेरिकेप्रमाणे चायनिज कॉलनी उभी करू शकेल. तुम्ही मूर्ख आहात पण आम्ही आमचा देश असा विकत नाही आहोत. जसं तुम्ही मूर्ख लोकांनी केलं आहे.’ 
हरयाणाः केंद्र सरकारच्या कृषी कायद्याविरोधात ( farm laws ) शेतकऱ्यांचे आंदोलन ( farmers protest ) सुरू आहे. या आंदोलनाला विरोधी पक्षांचा पाठिंबा आहे. आता हरयाणातील काँग्रेस पक्षाच्या एका महिला नेत्याचा ( vidya rani ) व्हिडिओ व्हायरल झाला आहे. शेतकरी आंदोलनामुळे काँग्रेस ( congress ) पुन्हा उभारी घेईल, असं त्या पदाधिकाऱ्यांना सांगत असल्याचं व्हिडिओत दिसत आहेत. हरयाणामधील काँग्रेसच्या नेत्या विद्या राणी यांनी पक्षाच्या पदाधिकाऱ्यांची आणि संबंधितांची बैठक घेतली. या बैठकीत विद्या राणी यांनी वादग्रस्त वक्तव्य केलं आहे. शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा देण्यासाठी आपण संपूर्ण जिंदमध्ये पदयात्रा काढू. शहरापासून ते प्रत्येक गावात ही पदयात्रा काढली जाईल. या पदयात्रेत प्रत्येक गाव जोडलं जाईल. यामुळे आपला एक प्रकारे प्रचार होईल. गेल्या निडणुकीत आपला पराभव झाले आहे. काँग्रेसचं अस्तित्वच संपुष्टात येण्याची भीती आहे. पण शेतकरी आंदोलनाने आपल्या उभारी मिळू शकते. काँग्रेसचा पुनर्जन्म होईल. हे आंदोलन २६ जानेवारील संपणार होतं. पण शेतकरी आपल्या भूमिकेवर ठाम असल्याने या आंदोलनाने पुन्हा जोर पकडला. आता हे आंदोलन इतक्या जोरात सुरू आहे की ते आता आपल्याला चालवायचं आहे. शेतकऱ्यांनी आंदोलनासाठी काहीच कमतरता ठेवली नाही. प्रत्येक ठिकाणी त्यांनी आपापल्या क्षमतेने खाण्या पिण्याची व्यवस्था केली. यामुळे प्रत्येकाने आता या आंदोलनासाठी मदत देऊ केली पाहिजे. पैसे द्या, अन्नधान्य द्या, भाजीपाला द्या, तूप द्या एवढंच काय ते दारू ही देऊ शकता, ज्याला जे योग्य वाटतं त्यांनी ती मदत करावी आणि या शेतकरी आंदोलनाला बळ द्यावं. हे आंदोलन फक्त शेतकऱ्यांचे नाही तर ते सर्वांचे आहे. त्याचा परिणाम आपल्या सर्वांवर होईल, असं काँग्रेस नेत्या विद्या राणी म्हणाल्या. असं वृत्त एएनआयने दिलं आहे. एएनआयने विद्या राणी यांचा व्हिडिओही शेअर केला आहे. priyanka gandhi : प्रियांका गांधी म्हणाल्या, 'माझा प्राण, धर्म तुम्ही आहात' toolkit case : 'निकिता, शंतनू, दिशाने बनवलेल्या टूलकिटमुळे दिल्लीत २६ जानेवारीला हिंसाचार' विद्या राणी यांच्या या वक्तव्यावरून मोठा निर्माण झाला आहे. काँग्रेसवर टीका होऊ लागली आहे. आता शेतकरी नेते राकेश टिकैत यांनीही त्यांच्यावर टीका केली आहे. शेतकरी आंदोलनाचा दारूशी काय संबंध आहे? त्या असं का बोलत आहेत हे आपल्याला माहित नाही. अशा लोकांचा शेतकरी आंदोलनाशी काहीही संबंध नाही. हे अतिशय चुकीचं आहे आणि असं अजिबात करू नये. त्यांना जे काही द्यायचं आहे ते त्यांनी द्यावं, पण त्यांच्या आंदोलनात ते करावं, असं उत्तर राकेश टिकैत यांनी दिलं आहे. 
मुंबई : भारताचा माजी महान क्रिकेटपटू सचिन तेंडुलकरने काही दिवसांपूर्वी शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाबाबत एक ट्विट केले होते. हे ट्विट चांगलेच वादग्रस्त ठरले होते. त्यानंतर आता स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेच्या एका युवा कार्यकर्त्याने सचिनच्या घराबाहेरच आंदोलन केले आहे. या आंदोलनाचा व्हिडीओ चांगलाच व्हायरल झाला आहे. या मुलाने एक बॅनर आपल्या हातामध्ये धरला आहे. या बॅनरमध्ये सचिन आमच्या शेतकरी बापासाठी कधी ट्विट करशील? असा मथळा लिहिलेला आहे. या मुलाचे म्हणणे असे आहे की, आतापर्यंत महाराष्ट्रात बऱ्याच शेतकऱ्यांनी आत्महत्या केल्या, पण त्यांच्यासाठी कधीच सचिन तेंडुलकर पुढे आलेला पाहायला मिळाला नाही. आपल्या राज्यातील शेतकऱ्यांचा भावना न जाणून घेता सचिनसारखी व्यक्ती एवढी मोठी भूमिका कशी घेते, असेच या त्याच्या संदेशाचा अन्वयार्थ दिसत आहे. सचिन तेंडुलकरने नेमके काय ट्विट केले होते... भारताच्या सार्वभौमत्वशी कधीच तडजोड केली जाणार नाही. परदेशातील व्यक्ती फक्त पाहू शकतात पण त्यात भाग घेऊ शकत नाहीत. भारताला भारतीय लोकच ओळखतात आणि भारताबाबतचे निर्णय भारतीयांनीच घेतले पाहिजेत. एक देश म्हणून आपण एकत्र राहूयात, असे सचिनने सोशल मीडियावर म्हटले होते. त्यानंतर काही जणांनी सचिनवर जोरदार टीका केली होती. पण सचिनवर टीका करत असताना त्याने दिलेले देशासाठी दिलेले योगदान मात्र टीकाकार विसरले. त्याचबरोर काही जणांनी तर सचिनसारख्या महान क्रिकेटपटूचा यावेळी अपमानही केला. त्यामुळे सचिनसारख्या महान खेळाडूचा अपमान करण्याचा अधिकार तुम्हाला कोणी दिला, असा सवाल सध्या सोशल मीडियावर विचारला जात आहे. पॉप स्टार रिहाना आणि पॉर्न स्टार मिया खलीफासह जगभरातील अनेक स्टार कलाकारांनी भारताच्या अंतर्गत गोष्टीत लक्ष घातल्या प्रकरणी भारतीय सिनेस्टार आणि क्रिकेटपटूंनी त्यांना सुनावले होते. सचिन तेंडुलकरने देशाच्या सार्वभौमत्वाशी कधीच तडजोड मान्य केली जाणार नाही. परदेशातील लोक बघ्याची भूमिका घेऊ शकतात. पण ते हस्तक्षेप करू शकत नाही. भारतीय लोकांना या देशाबद्दल अधिक माहिती आहे आणि त्यांनीच निर्णय घ्यायला हवा. देश म्हणून आपण सर्वांनी एकत्र राहिले पाहिजे. सचिनच्या या ट्विटवरून अनेकांनी त्याच्यावर टीका केली. जर परदेशातील व्यक्ती भारतातील शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाबाबत बोलू शकतात, तर तो अधिकार सचिन तेंडुलकर, अनिल कुंबळेसारख्या क्रिकेटपटूंनाही आहे. सचिन आणि कुंबळेसारख्या खेळाडूंनी आपली पर्वा न करता ते देशासाठी जीव ओतून खेळले आहेत. त्यामुळे त्यांना हे बोलण्याचा अधिकार आहे, पण यासारख्या महान खेळाडूंचा अपमान करण्याचा अधिकार तुम्हाला कोणी दिला, असा सवाल सोशल मीडियावर विचारला जात आहे. 
कृषी कायद्याच्या विरोधात दिल्लीच्या सीमेवर गेल्या दोन महिन्यांहून अधिक काळ सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाकडे जगाचे लक्ष वेधले जाणे आणि आंतरराष्ट्रीय चळवळींतील कार्यकर्ते, लोकप्रतिनिधी, कलावंत आदींकडून समर्थनार्थ प्रतिक्रिया उमटणे ही तशी धक्कादायक बाब नाही. जागतिकीकरणाच्या आणि सोशल मीडियाच्या काळात स्थानिक बाबींना वैश्विक स्वरूप येतेच. शेतकरी आंदोलनाच्या आरंभीच कॅनडाचे पंतप्रधान जस्टिन ट्रुडो यांनी; तसेच त्यांच्या मंत्रिमंडळातील काही शीख सहकाऱ्यांनी पाठिंबा व्यक्त करून, त्याला आंतरराष्ट्रीय स्वरूपही दिले. कॅनडामध्ये शीख समाज लक्षणीय प्रमाणात असणे आणि ट्रुडो यांचे राजकारण त्यावर अवलंबून असणेही त्याला कारणीभूत होते. ट्रुडो आणि कंपनीच्या वक्तव्यांची तात्काळ दखल घेऊन 'भारताच्या अंतर्गत मुद्द्यात नाक खुपसण्याची गरज नसल्याचे' खरमरीत उत्तर भारताने लगेच दिले होते. मात्र, आंदोलक आणि सरकार यांच्यातील तिढा कायमच राहिल्याने या आंदोलनाची दखल जगभर घेतली जात होतीच. प्रजासत्ताक दिनी निघालेल्या ट्रॅक्टर रॅलीतील घटनांमुळे जगभर त्याची चर्चा वाढली आहे. पर्यावरणाच्या मुद्द्यावरून महासत्तांना खडसावणाऱ्या ग्रेटा थनबर्ग या किशोरीने ट्विटरद्वारे आंदोलनाला पाठिंबा दिला. पाठोपाठ रेहाना या ख्यातनाम गायिकेने समर्थन जाहीर करीत, 'आपण याबाबत का बोलत नाही,' असा सवाल केला. अमेरिकेच्या उपाध्यक्ष कमला हॅरिस यांची पुतणी आणि लेखिका मीना हॅरिसही बोलल्या. ब्रिटन आणि अमेरिकेतील काही लोकप्रतिनिधींनीही चर्चा सुरू केली. परिणामी जागतिक सोशल मीडियाचा एक अवकाश या आंदोलनाने व्यापला. परराष्ट्र खात्याने त्याची दखल घेतली. यामागे हितसंबंधी शक्ती असून, त्यांचा अजेंडा यशस्वी होऊ दिला जाणार नाही, असा इशारा भारताने दिला. सचिन तेंडुलकरसह देशातील काही खेळाडू आणि चित्रपट कलावंतांनीही या सेलिब्रिटींना उत्तर देऊन, आपले प्रश्न सोडविण्यासाठी भारत सक्षम असल्याचे म्हटले. ट्विटरवरील या हॅशटॅगयुद्धाने शेतकरी आंदोलनाचा विषय काही काळ जागतिक स्तरावर चर्चेत ठेवला हे खरे. देशांतर्गत प्रश्नावर जगाने दखल घेणे हा एक प्रकारचा हस्तक्षेपच; परंतु अमेरिकेतील ' ब्लॅक लाइव्ह मॅटर ' चळवळ असो, की हाँगकाँगमधील आंदोलन; रशियन नेत्यावरील विषप्रयोग असो की म्यानमारमधील बंडाळी; अशा घटनांची जगभर चर्चा होते. भारत हा जगातील सर्वांत मोठा लोकशाही देश आहे. येथील घटनांकडे जग उत्सुकतेने पाहते आहे. यामुळे शेतकरी आंदोलनावरच्या आंतरराष्ट्रीय वादंगाने विचलित होण्याची गरज नाही. हा प्रश्न देशांतर्गत असून, तो सोडविण्यासाठी भारत आणि येथील लोकशाही समर्थ आहे. त्यामध्ये बाह्य मंडळींनी उठाठेव करण्याची काही गरज नाही. तसे कोणी करीत असेल, तर त्यांना प्रत्युत्तर द्यायला हवे; परंतु त्याचवेळी हा प्रश्न चिघळू न देता तो सोडविण्यासाठी गंभीर प्रयत्नांचीही आवश्यकता आहे. कृषी कायदे मागे घेण्याच्या मागणीवर आंदोलक ठाम आहेत; तर 'कायद्यांना स्थगिती दिली आहे, त्यांमधील प्रत्येक मुद्द्यांवर चर्चेसाठी तयार आहोत,' अशी सरकारची भूमिका आहे. दोहोंमध्ये चर्चेच्या अकरा फेऱ्याही झालेल्या आहेत. सर्वोच्च न्यायालयानेही या प्रकरणी समिती नेमून चर्चेसाठी नवे व्यासपीठ दिले आहे. मात्र, यातून काहीही निघालेले नाही. प्रजासत्ताक दिनी झालेल्या हिंसाचारानंतर आंदोलन संपेल असे वाटत असतानाच नवीन ऊर्जा मिळून आंदोलन पुन्हा जोमाने सुरू झाले. सरकारही आक्रमक बनले. सरकारने गुन्हे दाखल केले, आंदोलन सुरू असलेल्या भागात तटबंदी उभारली, तेथील इंटरनेट सेवाही तोडली. आंदोलकांशी चर्चेसाठी सरकार फोनवरील एका हाकेच्या अंतरावर असल्याचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जाहीर केले असले, तरी त्यासाठी सरकारला पोषक स्थिती निर्माण करावी लागेल. आंदोलनाला बदनाम करण्याने किंवा ते गुंडाळण्यासाठी प्रयत्न करण्याने याबाबत जी काही सहानुभूती आहे, तीही सरकार गमावू शकते. तीनही कायदे सरकारने संसदेत बहुमताने मंजूर करून घेतले आहे; त्याला त्यावेळी पाठिंबा देणारे किंवा सोयीने सभात्याग करणारे काही पक्ष आज आंदोलनाला पाठिंबा देत आहेत. या आंदोलनाने सर्व राजकीय पक्षांचा आणि नेत्यांचा दुटप्पीपणा उघड केला. आंदोलन थांबावे आणि शेतकऱ्यांना न्याय मिळावा, असे विरोधकांना वाटत असेल, तर त्यांनीही सरकारसमोर तोडग्यासाठी पर्याय ठेवावेत. थोडक्यात, चिघळणारे आंदोलन आणि वाढता विरोध पाहता कायद्यांना व्यापक समर्थन मिळविण्यासाठी सरकारला त्यांत काही बदल करावे लागतील असे दिसते. त्यामुळे, सरकारने नमते घेण्याची आणि आंदोलकांसह सर्व विरोधकांपर्यंत पोहोचण्याची गरज आहे. प्रकरण हाताबाहेर जाऊ द्यायचे नसेल, तर पंतप्रधानांनी आंदोलकांची भेट घ्यायला हवी. त्याचवेळी, तुटेपर्यंत ताणायचे नसते याचे भान आंदोलकांनाही यायला हवे. 
नवी दिल्ली : केंद्रानं लागू केलेल्या तीन कृषी कायद्यांविरोधात प्रजासत्ताक दिनाच्या निमित्तानं शेतकऱ्यांकडून काढण्यात आलेल्या ट्रॅक्टर रॅली दरम्यान अनेक दुर्दैवी घटना घडल्या. काही ठिकाणी पोलीस आणि आंदोलकांत झटापट झाली. यात अनेक जण जखमीही झाले. तर दिल्लीतील आयकर कार्यालयाजवळ एका आंदोलकाचा मृत्यू झाला. तर दुसरीकडे, काही आंदोलकांनी लाल किल्ल्याच्या तटबंदीवर आणि घुमटावर चढून झेंडा फडकावला. गर्दीवर नियंत्रण मिळवण्यात पोलिसांना यश येऊ शकलं नाही. न्यूज एजन्सी एएनआयनं दिलेल्या माहितीनुसार, कायदे व्यवस्था सुनिश्चित करण्यासाठी दिल्लीच्या अनेक भागांत मोबाईल सेवा बंद करण्यात आल्या आहेत. दुसरीकडे, शेतकरी संघटनेचे नेते राकेश टिकैत यांनी केलेल्या दाव्यानुसार, शेतकऱ्यांकडून करण्यात आलेल्या आंदोलनावर अद्यापही शेतकरी नेत्यांचं नियंत्रण आहे. 'जे लोक अशांती निर्माण करण्याचा प्रयत्न करत आहेत ते राजकीय पक्षांचे लोक आहेत. हे लोक आंदोलनाची छबी बिघडवण्याचा प्रयत्न करत आहेत', असंही राकेश टिकैत यांनी म्हटलंय. स्वराज अभियान प्रमुख आणि शेतकऱ्यांचे प्रतिनिधी योगेंद्र यादव यांनी, आंदोलनाची छबी बिघडेल असं कोणतंही कृत्य न करण्याचं आवाहन केलंय. यासाठी योगेंद्र यादव यांनी एक व्हिडिओ जारी केला आहे. पाहा : PHOTO : दिल्ली सीमेवर घमासान, पोलिसांच्या लाठीचार्जनंतर आंदोलकर्त्यांनी उपसल्या तलवारी देशाच्या शेतकरी आंदोलनाचा मान तुमच्या हातात आहे. शेतकरी आंदोलनाला नुकसान होऊ शकेल, असं कोणतंही कृत्य करू नये, असं आवाहन योगेंद्र यादव यांनी केलंय. 'मी शाहजहाँपूरमध्ये आहे आणि इथे अगदी व्यवस्थितपणे रॅली सुरू आहे. तीन-चार ठिकाणी बॅरिकेडस तोडण्यात आले, असं पोलिसांकडून समजतंय. शेतकरी दुसऱ्या भागांतही दाखल झालेले आहेत. संयुक्त किसान मोर्चाकडून जो मार्ग निश्चित करण्यात आला आहे त्याच मार्गावर राहा. त्यापासून वेगळं होण्याचा काहीही लाभ होणार नाही. शांततेत आंदोलन केलं तरच शेतकरी जिंकू शकतील. गेल्या दोन महिन्यांपासून देशानं आणि सगळ्या जगानंच शेतकऱ्यांची ताकद आणि धैर्य पाहिलंय. शांती भंग झाली तर आपली ताकद भंग होईल' असंही योगेंद्र यादव यांनी म्हटलंय. 
नवी दिल्लीः शेतकरी आणि कृषी क्षेत्राबाबत जे आता बोलत ( farm laws ) आहेत त्यांना सर्व स्थितीची पूर्ण माहिती आहे. त्यांनी इतके वर्ष सरकार चावले आहे. यामुळे त्यांना शेतकऱ्यांच्या सर्व समस्यांची आणि प्रश्नांची जाण आहे. यासंदर्भात त्यांना काहीच माहिती नाही, असंही मला वाटत नाही. आता त्यांनीच सांगितलेल्या गोष्टींची आठवण करून देतो, असा टोला लगावत पंतप्रधान मोदींनी ( pm modi ) लोकसभेत माजी केंद्रीय कृषीमंत्री आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अध्यक्ष शरद पवार ( sharad pawar ) यांच्या जुन्या भाषणाचा उल्लेख केला. ते सभागृहात नाहीत. पण देशासाठी हे समजणं गरजेचं आहे, असं पंतप्रधान मोदी म्हणाले. ( farmers protest ) शरद पवारांना काय म्हणाले मोदी? सरकारने २००५ मध्ये कृषी उत्पन्न बाजार समिती कायद्यात ( APMC ACT ) सुधारणा करण्यासाठी पावलं उचलली आहेत. यानुसार शेतकऱ्यांना आपला कृषी माल थेट विकता येईल, करार पद्धतीने शेती, खासगी बाजार व्यवस्था निर्माण करणं, शेतकरी ते ग्राहक बाजार आणि ई ट्रेडींगची सुविधाही असेल. या एपीएमसी कायद्यातील सुधारित तरतूदीची अंमलबजावणी करण्यासाठी २००७ मध्ये सूचित केले आहे. २४ खासगी बाजारपेठा आधीच तयार झाल्या आहेत. ही बाब गर्वाने कोण सांगत होतं? तर ते युपीएच्या काळात पंतप्रधान डॉ. मनमोहनसिंग यांच्या सरकारमधील तत्कालीन कृषीमंत्री शरद पवार होते. हे त्यांचं म्हणणं आहे. आता ते एकदम उलट भाषा बोलत आहेत. यामुळे त्यांची भूमिका शंका निर्माण करणारी आहे. शेतकऱ्यांमध्ये संभ्रम निर्माण करण्यासाठी शरद पवार अशी भाषा का करत आहेत? असा सवाल पंतप्रधान मोदींनी केला. शरद पवारांना देशातील बाजार समित्यांमधील किंमतीसंदर्भातील रॅकेटबद्दल प्रश्न विचारला गेला, त्यावरही शरद पवारांनी उत्तर दिलंय. शेतकऱ्यांच्या हितासाठीच एपीएमसी सुधारणांना चालना दिली जात आहे. जेणेकरून शेतकऱ्यांना बाजार समित्यांशिवाय वेगळा पर्याय उपलब्ध होईल. अधिक व्यापाऱ्यांची नोंद झाल्यावर स्पर्धा वाढेल आणि बाजार समित्यांधील किंमती ठरवणारे रॅकेट उद्ध्वस्थ होईल, असं उत्तर त्यावेळी शरद पवार यांनी दिलं होतं. यामुळे शरद पवारांची बदलेली भाषा ही आपण समजून घेतली पाहिजे, असं पंतप्रधान मोदी म्हणाले. ज्या राज्यांमध्ये विरोधकांचे सरकार आहे. त्यांनीही कमी जास्त प्रमाणात कृषी क्षेत्रात सुधारणा करण्याचा प्रयत्न केला आहे. यामुळे आमचे सरकार विकासाच्या राजकारणावर विश्वास ठेवतं. देशाची अधोगती करणारे राजकारण आम्हाला करायचे नाही, असं म्हणत पंतप्रधान मोदींनी कृषी कायद्यांना विरोध करणाऱ्यांवर भोजपुरीतील एक म्हण सांगितली. काही लोक असे आहेत, 'ना खेलब ना, खेल देब, खेल बे बिघाडत. म्हणजे ना खेळणार, ना खेळू देणार आणि खेळही बिघडवणार, असं म्हणत मोदींनी विरोधकांवर शरसंधान साधलं. यावळे राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या खासदार आणि शरद पवार यांच्या कन्या सुप्रिया सुळे या सभागृहात होत्या. छोट्या शेतकऱ्यांसाठी बीयाणापासून ते बाजारापर्यंत अनेक सुधारणा केल्या. यामुळे छोट्या शेतकऱ्यांना फायदा मिळू शकेल. डेअर आणि सहकार क्षेत्र सक्षक्त आणि बळकटही आहे. याच धरतीवर फळे, भाजीपाला आणि फुलं यांच्यातून शेतकऱ्यांना फायदा मिळेल यासाठी प्रयत्न केला पाहिजे. शेतकऱ्यांना पर्याय उपलब्ध करून देण्यासाठी गरज आहे. १० हजार फार्मर्स प्रोड्युसर्स ऑर्गनायजेशन ( FPO) स्थापन करण्याचा प्रयत्न केला जात आहे. महाराष्ट्रात या संस्था मोठ्या प्रमाणात आहेत. केरळ सारख्या इतर राज्यातही या संस्था स्थापन करण्याचे प्रयत्न करण्यात येत आहेत. या संस्थांमुळे बाजारात शेतकरी हा आपल्या मालाची किंमत ठरवण्यात सक्षम असेल. आणि शेतकरी अधिक बळकट होईल, हा आपला विश्वास आहे आहे पंतप्रतंप्रधान मोदी म्हणाले. शेतकऱ्यांचे पवित्र आंदोलन आंदोलनजीवींनी हायजॅक केलेः PM मोदी Andolanjivi : 'आंदोलनजीवी' शब्दावरून पंतप्रधान मोदींवर चोहोबाजूंनी पलटवार! एफपीओच्या माध्यामातून बँकेतून निधीही मिळू शकतो, कृषी उत्पन्न साठवण्याची व्यवस्थाही करू शकतो एवढचं नव्हे तर कोल्ड स्टोरचीही व्यवस्था करता येऊ शकते. याशिवाय सरकारने १ लाख कोटी रुपयांची तरतूद ही कृषी क्षेत्रातील पायभूत सुविधांसाठी केली आहे. महिला बचत गटाच्या माध्यमातून शेतकऱ्यांचा आर्थिक विकास करण्याचा प्रयत्न केला जात आहे, अशी माहिती पंतप्रधान मोदींनी दिली.  शेतकऱ्यांसंबधी शरद पवारांची भूमिका संशयास्पद, PM मोदींचे शरसंधान
डॉ. जितेंद्र देहाडे भारत कृषिप्रधान देश असून शेतकरी, भारतीय अर्थव्यवस्थेचा कणा आहे. मात्र, समकालीन मूठभरांच्या फायद्यासाठी राबवल्या जाणाऱ्या भांडवली व्यवस्थेत शेतकऱ्यांना टप्प्याटप्प्याने जाणीवपूर्वक बाजूला केले जात आहे. याचे मुख्य कारण म्हणजे विशिष्ट लोकांचे भले करण्याची केंद्र सरकारची भूमिका. मूठभर लोकांच्या भल्यापायी करोडो लोकांच्या जगण्याशी खेळण्याचा डाव केंद्र सरकारने, नवीन कृषी कायद्यांच्या माध्यमातून घातला आहे. ही तीन कृषी विधेयके म्हणजे अत्यावश्यक वस्तू सेवा सुधारणा कायदा, बाजार समिती नियमनमुक्ती विधेयक आणि करार शेती विधेयक होय! ज्याला विरोध होत आहे. सामान्यतः देशातील मोठ्या लोकसंख्येवर एखाद्या कायद्याचा परिणाम होणार असेल आणि त्याचे स्वरूप अत्यंत व्यापक असेल तर राजकीय नेत्यांसह जनतेलादेखील कायदा बनविण्याच्या प्रक्रियेत सामावून घेण्याची प्रथा या देशात आहे. संबंधित मंत्रालयाने कायद्याचे प्रारूप सर्व जनतेसाठी खुले करणे त्यावर सूचना/टिप्पणी मागवणे, त्या विषयांमधील तज्ञांचे मत घेणे, संसदीय समिती स्थापन करून विविध गटांच्या शंकांचे निरसन करणे अशी प्रक्रिया राबवणे अपेक्षित आहे, परंतु मोदी सरकारच्या कार्यकाळातील एकंदर निर्णय पाहता त्यांना अशा प्रक्रियेचे वावडे असल्याचे वारंवार दिसून आले आहे. अगदी नोटाबंदीसारखा निर्णय असो किंवा देशाच्या सुरक्षेसाठी राफेल विमानांची खरेदी प्रधानमंत्री मोदींनी संबंधित खात्याच्या मंत्र्यांनादेखील अंधारात ठेवले होते. कृषी विषयक कायदे मंजूर करतानाही सरकारला फाजील आत्मविश्वास नडला. अगदी मित्र पक्ष असलेल्या अकाली दलाच्या हरसिमरत कौर या कॅबिनेट मंत्र्यांनादेखील अनभिज्ञ ठेवले गेले. परिणामी एनडीए घटक पक्षातील सर्वात शिवसेना आणि टीडीपी वगळता उरलेल्या सर्वात जुन्या मित्रपक्षाने मोदी सरकारची साथ सोडली. संसदेच्या दोन्ही सदनात बहुमताच्या जोरावर शेतकरी कायदे मोदी सरकारने रेटून नेले. मुळात शेती आणि कृषिमाल विपणन हे दोन्ही विषय घटनेने राज्यसूचीमध्ये नमूद केलेले असताना केंद्र सरकारला यावर कायदा करण्याचा अधिकार कितपत आहे? तिन्ही कायद्यांकडे एकत्रित पाहिल्यास त्यामधील तरतुदीच्या आधारे शेतकऱ्यांची पिळवणूक करणारी व्यवस्था दिसून येते. कृषी उत्पादन व्यापार आणि वाणिज्य (प्रोत्साहन आणि सुविधा) कायद्यानुसार बाजारसमित्यांच्या आवाराबाहेर शेतीमालाची खरेदी-विक्री करण्याचे स्वातंत्र्य देण्यात आले असून त्यामुळे बाजार समित्यांना एक समांतर संस्था निर्माण होईल, परंतु या नवीन व्यवस्थेमध्ये शेतमाल खरेदीसाठी किमान आधारभूत किंमतीचे बंधन नाही, स्थानिक स्वराज्य संस्था किंवा राज्य सरकारला कर लादता येणार नाही आणि महत्त्वाचे म्हणजे खाजगी बाजारपेठेत वाद उद्भवल्यास शेतकऱ्यांना कोर्टात दाद मागता येणार नाही. परिणामी, बाजारसमित्या हळूहळू बंद पडतील. शेतकरी (सक्षमीकरण आणि संरक्षण) किंमत हमी व कृषी सेवा करार कायद्याअंतर्गत कृषी व्यवसाय फर्म्स, प्रक्रिया उद्योजक, निर्यातदार, ठोक खरेदीदार, मोठे रिटेलर्स शेतीमाल खरेदीसाठी थेट शेतकऱ्यांबरोबर करार करतील. बड्या कॉर्पोरेट कंपन्याच्या तुलनेत शेतकऱ्यांची सौदाशक्ती कितपत असते? त्यातच असे बडे कंत्राटदार पिकाचे वाण, प्रतवारी, खते आणि कीटकनाशकांचा वापर इ. निकष काटेकोरपणे लावून शेतकऱ्यांची अडवणूक करू शकतात. सुशिक्षित लोकांनादेखील विमा किंवा तत्सम पॉलिसीमधील कलम/नियम किचकट वाटतात. पीकविमा कायद्याखालीदेखील वेगवेगळ्या पळवाटा काढून इन्शुरन्स कंपन्या भरपाई देण्यासाठी टाळाटाळ करतात. असे असताना बहुसंख्य निरक्षर शेतकरी कंत्राटी कायद्यासारख्या जटील कायद्याअंतर्गत आपले हित कसे साधणार? एकीकडे बाजारसमित्या बंद आणि दुसरीकडे बड्या कॉर्पोरेट कंपन्यांचे एजंट्स अशा कात्रीत या देशाचा बळीराजा अडकणार. दोन कायद्याचा वापर करून कॉर्पोरेट कंपन्या शेती उद्योगात आपली मक्तेदारी निर्माण करतील. ही मक्तेदारी टिकवून ठेवण्यासाठी त्यांच्याकडे शेतमालाचे अमर्याद साठे असणे आवश्यक आहे. हाच हेतू साध्य करण्यासाठी मोदी सरकारने अत्यावश्यक वस्तू (सुधारणा) कायदा २०२० मंजूर केला. त्यानुसार तृणधान्ये, कडधान्ये, तेलबिया, खाद्यतेल, कांदा व बटाट्यास कायद्यातून वगळण्यात आले आहे. म्हणजेच या शेतमालाचा साठा करण्यासाठी खाजगी कंपन्यांना कोणतेही वाजवी बंधन ठेवलेले नाही. सदर उत्पादनाची किंमतीत शंभर टक्के वाढ झाल्यासच हा कायदा वरील शेतमाल उत्पादनाला लागू होईल अशी तरतूद केली आहे, परंतु कोणती किंमत आधारभूत मानायची यासंदर्भात कोणतीही स्पष्टता कायद्यात नाही. शेतकरी बांधवांचे आंदोलन दडपण्यासाठी केंद्र पातळीवरून अनेक प्रयत्न केले गेले. पुराणात वामन अवताराने कपटाने तीन पावले जमीन मागून, प्रजाहितदक्ष बळीराजाला जमिनीत गाडले अशी कथा आहे. आधुनिक काळात मोदीदेखील लोकशाही डावलत तीन कायद्यांचा वापर करून शोषणासाठी समांतर व्यवस्था निर्माण करीत आहेत, ही दुर्दैव आहे. (लेखक मुंबई कृषी उत्पन्न बाजार समितीचे माजी संचालक आहेत.) 
नवी दिल्ली : केंद्र सरकारकडून आज (शनिवारी, ३० जानेवारी २०२१) बोलावण्यात आलेल्या सर्वपक्षीय बैठकीत नेत्यांसमोर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी कृषी कायद्यांवर भाष्य केलंय. सध्या सुरु असलेल्या संसदेच्या अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाचं कामकाज व्यवस्थितरित्या पार पडावं यासाठी सरकारकडून या बैठकीचं आयोजन करण्यात आलं होतं. वेगवेगळ्या पक्षाच्या नेत्यांनी वेगवेगळे मुद्देही या बैठकीत उपस्थित केले. 'कृषी मंत्र्यांनी दिलेला प्रस्ताव आजही कायम' केंद्राकडून आंदोलनकर्त्या शेतकऱ्यांनी समोर मांडलेल्या मुद्यांवर चर्चेतून तोडगा काढण्याचा निरंतर प्रयत्न केला जातोय. केंद्रीय कृषी मंत्र्यांनी तीन कृषी कायद्यांबाबतच्या मांडलेल्या प्रस्तावावर केंद्र आजही कायम आहे, असंही पंतप्रधान मोदींनी आजच्या डिजिटल बैठकीत म्हटलं आहे. '२२-२३ जानेवारी रोजी कृषी मंत्री नरेंद्र सिंह तोमर यांनी जो प्रस्ताव दिली होती ती आजही कायम आहे. तुम्ही चर्चेसाठी तयार असाल तर मी केवळ एका फोन कॉलवर हजर असेन, असं त्यांनी म्हटलं होतं. सरकार अजूनही चर्चेसाठी तयार आहे, हेच पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी सांगितलं' असं केंद्रीय मंत्री प्रल्हाद जोशी यांनी बैठकीनंतर मीडियाशी बोलताना म्हटलं. संसदेची प्रतिष्ठा जपा : लोकसभा सभापती 'सदनाचं कामकाज सुरळीतपणे चालावं आणि संसदेची प्रतिष्ठा विसरू नये, अशी सर्व सदस्यांकडून अपेक्षा आहे. कुणाला कोणताही मुद्दा मांडायचा असल्यास पुरेसा वेळ दिला जाईल. सर्व पक्षांकडे आग्रह आहे की संसदेची प्रतिष्ठा कायम राखावी. तसं प्रत्येकानं आश्वासन दिलं आहे. मी सर्व राजकीय पक्षांना याची विनंती केली आहे' असं शुक्रवारी लोकसभेचे सभापती ओम बिर्ला यांनी सर्वपक्षीय बैठकीत म्हटलं. सर्वपक्षीय नेते उपस्थित शुक्रवारपासून संसदेच्या अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाला सुरुवात झालीय. पहिल्याच दिवशी २० विरोधी पक्षांकडून राष्ट्रपतींच्या अभिभाषणावर बहिष्कार टाकण्यात आला होता. १ फेब्रुवारी रोजी संसदेसमोर केंद्रीय अर्थसंकल्प २०२१ सादर केलं जाणार आहे. याच पार्श्वभूमीवर, कृषी कायद्यांविरोधातील शेतकरी आंदोलनावर अर्थसंकल्पीय अधिवेशनात गदारोळ होण्याची शक्यता लक्षात घेऊन या बैठकीचं आयोजन करण्यात आलं होतं. या बैठकीला राज्यसभेतील विरोधी पक्षनेते आणि वरिष्ठ कॉंग्रेस नेते गुलाम नबी आझाद, लोकसभेतील तृणमूल कॉंग्रेसचे नेते सुदीप बंडोपाध्याय, शिरोमणी अकाली दलाचे नेते बलविंदरसिंग भुंदड, शिवसेनेचे विनायक राऊत यांच्यासहीत इतर अनेक नेते उपस्थित होते. 
भिखविंड (तरण तारण) : दिल्लीत शेतकरी ट्रॅक्टर परेड दरम्यान लाल किल्ल्यावर झेंडा ( violence at red fort ) लावणारा जुगराज सिंग हा तरुण तरण तारणच्या तारासिंह या गावाचा आहे. टीव्ही आणि सोशल मीडियावर चालणार्‍या व्हिडिओंद्वारे कुटुंबीयांनी आणि ग्रामस्थांनी त्याची ओळख पटवली आहे. पोलिसांनी कुटुंबीयांचीही चौकशी केली असल्याचं सांगण्यात येत आहे. जुगराज सिंगचे वडील बलदेव सिंग, आई भगवंत कौर हे तीन मुलींसह बेपत्ता आहेत. आई-वडील तीन मुलींसह घरातून बेपत्ता लाल किल्ल्यावर झेंडा लावणारा आपला नातू जुगराज सिंग होता. आमचे कुटुंब सीमेजवळ असलेल्या तारेच्या कुंपणाजवळ शेती करतं. आपल्या कुटुंबातील कोणताही सदस्य कोणत्याही असमाजिक कार्यात सामील झालेला नाही, असं जुगराज सिंगचे आजोबा माहिल सिंग आणि आजी गुरचरण कौर यांनी सांगितलं. जुगराज गावातील गुरुद्वारामध्ये निशान साहिब येथे चोला साहिबची सेवा करतो. गावात सहा गुरुद्वारा साहिब आहेत. जेव्हा जेव्हा चोला साहिब निशान साहिबवर अर्पण करायचे तेव्हा जुगराज सिंग हे काम करायचा. त्याने दिल्लीतील लाल किल्ल्यावर झेंडा फडकावला असावा, असं त्याची आजी गुरचरण कौर म्हणाल्या. हिंसाचार प्रकरणी शेतकरी नेत्यांवर कारवाई होणार?; दिल्ली पोलिस आयुक्त म्हणाले... जुगराज निशान साहिबवर चोला साहिब अर्पण करण्यात माहिर त्याच्या या कृत्याने गावकरीही चकित झाले आहेत. जुगराज सिंग हा मॅट्रिक पास आहे. २४ जानेवारीला खेड्यातील दोन ट्रॅक्टर ट्रॉली शेतकरी आंदोलनासाठी दिल्लीकडे रवाना झाल्या. त्यांच्याबरोबर जुगराज सिंगही दिल्लीला गेला. २६ जानेवारीला टीव्हीवरील बातमी पाहून आम्ही चकीत झालो. लाल किल्ल्यावर झेंडा लावणारा तरुण हा जुगराज सिंग होता. तो आमच्या गावचा आहे, असं गावातील प्रेम सिंग म्हणाले. जावडेकरांचा राहुल गांधींवर पलटवार; म्हणाले, 'काँग्रेसने शेतकऱ्यांना जाणीवपूर्वक चिथावले' दिल्लीत ट्रॅक्टर परेडमध्ये हिंसाचार; ५५० ट्वीटर अकाउंटवर कारवाई पोलिसांनी कुटुंबीयांची चौकशी केली २६ जानेवारीला रात्री १० वाजता पोलिसांची पथक जुगराज सिंगच्या घरी पोहोचली आणि कुटुंबीयांची चौकशी केली. चौकशी दरम्यान जुगराज सिंगचे वडील बलदेव सिंग यांनी त्यांचा मुलगा शेतकरी आंदोलनात दिल्लीला गेल्याचं सांगतिलं. अडीच वर्षांपूर्वी तो चेन्नईस्थित एका खासगी कंपनीत नोकरीसाठी गेला होता. पण पाच महिन्यांनंतर तो परतला. यानंतर शेतीचे काम सुरू झाले. दिल्ली पोलिस या प्रकरणाची चौकशी करणार आहेत. हे प्रकरण कट्टरतााद्यांशी संबंधित असू शकतं. हे प्रकरण खलिस्तान आंदोलनाशी संबंधित तर नाही ना, याचा तपासही केला जात आहे, असं एका पोलिस अधिकाऱ्याने सांगितलं. 
नवी दिल्लीः आंदोलनकारी शेतकरी संघटनांसह ( farmers protest ) सरकारची चर्चेची दहावी फेरी आता बुधवारी २० जानेवारीला होणार आहे. यापूर्वी ही चर्चा १९ जानेवारीला म्हणजे आज होणार होती. 'तिन्ही कृषी कायदे ( farm laws ) देशातील शेतकर्‍यांची परिस्थिती आणि दिशा बदलतील. कायदेशीर निर्बंधांपासून मुक्तता, उत्पादनाला योग्य दर देणे, महागड्या पिकांच्या लागवडीस प्रोत्साहन देणे आणि त्यांना अन्न प्रक्रिया उद्योगाशी जोडणे. कृषी सुधारणा शेतकऱ्यांसाठी उपयुक्त ठरणार आहेत, असं राष्ट्रीय सहकारी व्यवस्थापन संस्थेत आयोजित ग्रामीण स्वयंसेवी संस्थांच्या राष्ट्रीय परिषदेत नरेंद्र सिंह तोमर ( narendra singh tomar ) बोलत होते. 'शेतकरी संघटनांनी पर्यायांवर चर्चा केली तर निश्चितच तोडगा निघू शकेल' शेतकरी संघटनांनी मंगळवारच्या बैठकीत पर्यायांवर चर्चा केली तर नक्कीच तोडगा निघेल. जेव्हा जेव्हा चांगली गोष्ट येते तेव्हा त्यात अडथळे येतात. त्यांचा संदर्भ कृषी सुधारणांविरोधासाठी शेतकरी आंदोलनाकडे होता. किमान आधारभूत किंमत (MSP) संपुष्टात येणार आहे, याबद्दल देशभर संभ्रम पसरवला जात आहे. सरकारने अनेक मंचांवर वारंवार स्पष्टीकरण दिले आहे की एमएसपी सुरू राहील आणि सरकारी खरेदी सुरूच राहील. आता डाळी आणि तेलबिया यांचा समावेश एमएसपीमध्ये झाल्याने सरकारने त्यांच्या उत्पादनांची खरेदीही सुरू केली आहे, असं तोमर म्हणाले. मुख्यमंत्री ठाकरेंवर कर्नाटकातील नेते बरसले; CM येडियुरप्पांचेही प्रत्युत्तर, म्हणाले... देशात अन्नधान्याचं अतिरिक्त उत्पादनात झाल्याचा दावा करत तोमर यांनी कृषी क्षेत्रातील असमतोलाबद्दलही चिंता व्यक्त केली. बड्या आणि लहान शेतकर्‍यांची परिस्थिती वेगळी आहे. हे लक्षात घेता सरकारने छोट्या शेतकर्‍यांना अनुदान, एमएसपी, तंत्रज्ञान आणि बाजारपेठात त्यांचा सहभाग वाढवणे यासारखे फायदे देण्यासाठी अनेक उपाययोजना केल्या आहेत, असं सांगितलं. सोमनाथ मंदिर ट्रस्टच्या अध्यक्षपदी PM मोदी, अमित शहांच्या शुभेच्छा दीर्घकाळापासून कृषी तज्ज्ञ शेतीविषयक सुधारणांसाठी कृषी शास्त्रज्ञ, शेतकरी संघटना आणि या क्षेत्रात कार्यरत असलेल्या इतर विद्वानांशी चर्चा करत आलो आहे. स्वामीनाथन समितीच्या शिफारशीत सुधारणांवर जोर देण्यात आला. हा बदल शेतीत कायदेशीर सुधारणेची गरज लक्षात घेऊन आणण्यात आला आहे. या कायद्यांची गरज फार पूर्वी जाणवली गेली होती. पण तत्कालीन सरकारे 'दबाव आणि प्रभावा'पुढे यापुढेही हतबल होते. पण पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी संसदेमध्ये दोन नवीन कायदे आणि एक कायदा दुरुस्त करण्याचा प्रस्ताव शेतकऱ्यांच्या हितासाठी मंजूर केला, असं कृषीमंत्री नरेंद्र सिंह तोमर यांनी सांगितलं. 
नवी दिल्ली : राजधानी दिल्लीत प्रजासत्ताक दिनाला ट्रॅक्टर रॅलीत झालेल्या हिंसाचारानंतर आंदोलक द्विधा मनस्थितीत होते. काही ठिकाणांवरून आंदोलकांना पोलिसांकडून उठवण्यात आलंय आणि आंदोलनस्थळ रिकामं करण्यात आलंय. गाझियाबादमध्येही प्रशासनाकडून हा प्रयत्न करण्यात आला. परंतु, यामुळे निराश झालेल्या शेतकरी नेते राकेश टिकैत यांना आपले अश्रू आवरता आले नाहीत. टीव्हीवर टिकैत यांना अशा अवस्थेत पाहिल्यानंतर शेतकऱ्यांनी पुन्हा एकदा आंदोलनाचा निर्धार केलाय. आंदोलनस्थळावरची कमी झालेली गर्दी पुन्हा एकदा वाढू लागली. वेगवेगळ्या ठिकाणांवरून शेतकरी आंदोलक इथे अर्ध्या रात्रीपर्यंत दाखल होताना दिसले. प्रशासनाच्या कडक धोरणानंतर सीएपीएफच्या तीन तुकड्या, पीएसीच्या सहा तुकड्या आणि १००० पोलीस कर्मचारी या भागात तैनात करण्यात आले होते. भारतीय किसान युनियनचे नेते राकेश टिकैत मात्र शेतकऱ्यांच्या मागण्यांवर अडून राहिले. 'आयुष्य संपवेन पण आंदोलन संपवणार नाही' असा पवित्राच त्यांनी घेतला. एका टीव्ही मुलाखतीत त्यांना आपले अश्रू रोखता आले नाहीत. त्यांचा रडण्याचा व्हिडिओ समोर आल्यानंतर काही वेळातच व्हायरल झाला... आणि टिकैत यांना पाठिंबा देण्यासाठी उत्तर प्रदेशातील अनेक जिल्ह्यांतील शेतकरी गाझीपूर सीमेवर दाखल होऊ लागले. काही वेळापूर्वी आंदोलन संपणार? शेतकरी नेत्यांना अटक होणार? अशी शक्यता व्यक्त केली जात होती. परंतु, शेतकर्‍यांची वाढती संख्या पाहता रात्रीच सुरक्षादलानं आंदोलनस्थळावरून काढता पाय घेतला. काही जवानांनी आपली शिफ्ट संपल्याचं कारण पुढे केलं. पोलीस अधिकारी - कर्मचाऱ्यांनीही रात्रीच आंदोलनस्थळ सोडलं. वाचा : Tractor Rally : शेतकरी नेत्यांविरोधात 'लूकआऊट नोटीस' जारी, पासपोर्ट जप्त करणार 
नवी दिल्ली: केंद्र सरकारच्या तीन नवीन कृषी कायद्याविरूद्ध आयोजित ( farmers protest ) ट्रॅक्टर परेड दरम्यान, दिल्लीतील आयटीओ येथे ट्रॅक्टर पलटी ( tractor overturned at ito ) झाल्याने ट्रॅक्टरमध्ये बसलेल्या ( tractor rammed into barricades ) एका शेतकऱ्याचा जागीच मृत्यू ( protesting farmer died ) झाला. मृत शेतकर्‍याशी संबंधित माहिती गोळा केली जात आहे. ट्रॅक्टर पलटी झाल्याने त्यात शेतकऱ्याचा मृत्यू झाला. शेतकऱ्याने नियोजीत मार्ग सोडला होता आणि गाझीपूरच्या सीमेवरून प्रवेश करणाऱ्या इतर शेतकऱ्यांसोबत आला होता, अशी माहिती पोलिसांनी दिली. ट्रॅक्टर अतिशय वेगात चालवण्यात येत होता. यामुळे ट्रॅक्टर पलटी झाला आणि त्यात शेतकऱ्याचा मृत्यू झाला. काही शेतकरी तिथेच धरणे आंदोलनाला बसले आणि पोलिसांनी गोळी मारली, असा आरोप केल्याचं पोलिसांनी सांगितलं. पण आता या घटनेचे सीसीटीव्ही फुटेज समोर आले आहे. या घटनेत मृत्यू झालेल्या शेतकऱ्याचे नाव नवनीत सिंह आहे. मृत शेतकरी हा नवनीत हा उत्तर प्रदेशातील रामपूर जिल्ह्यातल्या डिबडीबा गावचा रहिवासी होता. हे गाव उत्तराखंडच्या बाजपूर सीमेला लागून आहे. नवनीत सिंगचं नुकतेच लग्न झालं होतं. परेडमध्ये सहभागी असलेली व्यक्ती ट्रॅक्टर चालवत होती आणि ट्रॅक्टर पलटी झाल्याने तो त्याखाली दाबला गेला, अशी माहिती पोलिसांनी दिली. दिल्लीत शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर परेडमधील हिंसाचाराला केंद्र जबाबदारः शरद पवार दिल्लीत शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर परेडला हिंसक वळण; पंजाब, हरयाणात हाय अलर्ट जारी राजधानी दिल्लीत अनेक ठिकाणी पोलिसांसोबत आंदोलन करणार्‍या शेतकऱ्यांची झटापट झाली. अनेक शेतकरी नियोजित मार्ग सोडून ऐतिहासिक लाल किल्ल्याच्या परिसरात आणि दिल्लीतील आयटीओ भागात दाखल झाले. यामुळे परिस्थिती नियंत्रणात आणण्यासाठी पोलिसांना लाठीचार्ज करावा लागला आणि अश्रुधुराच्या नळकांड्या फोडाव्या लागल्या. आयटीओ भागात लाठ्याकाठ्या घेऊन अनेक आंदोलनकर्ते पोलिसांवरच धावून गेल्याने गोंधळाची स्थिती निर्माण झाली. ट्रॅक्टरच्या सहाय्याने पोलिसांची बस ढकलताना दिसून आले. 
मुंबई- जवळपास दोन महिन्यांपासून सुरू असणाऱ्या शेतकरी आंदोलनाला आता एक नवीन ऊर्जा मिळाली आहे. फक्त देशातूनच नाही तर परदेशातूनही या आंदोलनाला पाठिंबा दिला जात आहे. नुकतच पॉपस्टार रिहाना हिनेही शेतकरी आंदोलनासंदर्भात ट्वीट केलं. तिच्या एका ट्वीटमुळे जागतिक पातळीवर हा विषय चर्चिला जाऊ लागला. यानंतर अनक सेलिब्रिटींनी सोशल मीडियावर या आंदोलनाल पाठिंबा दिला. अचानक रिहाना लाइमलाइटमध्ये आल्याचं अभिनेत्री कंगना रणौतला फारसं पटलेलं दिसत नाही. सगळीकडे रिहानाची चर्चा होत आहे असं दिसताच कंगनाने रिहानावर आपला राग काढला. 'पंगा' गर्लने तिची तुलना सुनिधी चौहान आणि नेहा कक्कर यांच्याशी केली. एवढंच नाही तर रिहानाविरोधात ती काही आक्षेपार्ह शब्दही बोलली. जेव्हापासून रिहानाने शेतकरी आंदोलनासंबंधी ट्वीट केलं तेव्हापासून ती लोकांमध्ये चर्चेचा विषय झाली आहे. विशेषत: भारतीय रिहानाबद्दलची माहिती शोधण्यात गुंतले असल्याचं दिसलं. काही तासांतच फक्त देशातच नाही तर जगभरात रिहाना ट्रेण्डमध्ये आली. भारतात रिहानासाठीची असणारी उत्सुकता पाहून कंगनाने एक ट्वीट केलं. या ट्वीटमध्ये रिहाना इतर गायिकांप्रमाणे असल्याचं दाखवण्याचा अयशस्वी प्रयत्न कंगनाने यावेळी केला. कंगनाने तिच्या ट्वीटमध्ये रिहानासाठी बरेच अपशब्दही वापरले. कंगनाने ट्वीटमध्ये रिहानाचं सामान्य गायिका म्हणून वर्णन केलं आहे. तिच्यात काय विशेष आहे असा प्रश्नही तिने लोकांना विचारला. कंगनाने ट्वीटमध्ये लिहिले की, 'हो नक्कीच भारताला हे जाणून घ्यायचे आहे, भारतीयांना सहज समजेल अशा शब्दांत सांगायचं झालं तर ती (रिहाना) सुनिधी चौहान आणि नेहा कक्कर यांच्यासारखीच एक गायिका आहे. त्यात विशेष असं काय आहे? यानंतर कंगनाने रिहानासाठी काही आक्षेपार्ह शब्दही वापरले. रिहानाने शेतकरी आंदोलनासाठी काय केलं ट्वीट भारतात सध्या सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनासंदर्भात रिहानाने केलेलं ट्वीट सोशल मीडियावर ट्रेण्ड होत आहे. आपण शेतकरी आंदोलनाबद्दल का बोलत नाही असं ट्वीट तिने केलं. यासोबतच #FarmerProtest हा हॅशटॅगही वापरला. ट्विटरवर रिहानाचे १०१ दशलक्ष फॉलोअर्स आहेत आणि लोकप्रियतेच्या बाबतीत ती जगात चौथ्या स्थानावर येते. रिहानाच्या ट्वीटनंतर भारतातील शेतकऱ्यांचं आंदोलन संपूर्ण जगासमोर आलं. तिचं हे ट्वीट १९२.६ हजार लोकांनी री-ट्वीट केलं. कंगनाने रिहानाला म्हटलं मूर्ख रिहानाच्या या ट्वीटवर अभिनेत्री कंगना रणौतनं तिला उत्तर दिलं आहे. कंगनानं रिहानाच्या ट्ववीटवर प्रतिक्रिया देताना म्हटलं की, ‘यावर कोणीही बोलत नाही कारण ते शेतकरी नाहीत तर दहशतवादी आहेत. जे देशाला तोडण्याचं काम करत आहेत. ज्यानंतर चीन भारताचं तुकडे करण्याचा प्रयत्न करत आहे. जेणेकरून नंतर तो कमकूवत झालेल्या प्रदेशांवर आपलं वर्चस्व प्रस्थापित करेल आणि मग अमेरिकेप्रमाणे चायनिज कॉलनी उभी करू शकेल. तुम्ही मूर्ख आहात पण आम्ही आमचा देश असा विकत नाही आहोत. जसं तुम्ही मूर्ख लोकांनी केलं आहे.’ 
वृत्तसंस्था, नवी दिल्ली : प्रजासत्ताक दिनी होत असलेली आंदोलक शेतकऱ्यांची प्रस्तावित ट्रॅक्टर रॅली उधळण्यासाठी पाकिस्तानातून तब्बल ३००हून अधिक ट्विटर हँडल कार्यन्वित करण्यात आली होती, असा खळबळजनक दावा दिल्ली पोलिसांनी रविवारी केला आहे. या पार्श्वभूमीवर सुरक्षेचे मोठे आव्हान असून प्रजासत्ताक दिनाचा सोहळा संपल्यानंतर ट्रॅक्टर रॅली होईल आणि त्यासाठी कडक बंदोबस्त ठेवला जाईल, अशी माहिती विशेष पोलिस आयुक्त (गुप्तवार्ता) दीपेंद्र पाठक यांनी दिली. 'लोकांची दिशाभूल करून संभ्रम निर्माण करत शेतकऱ्यांची प्रस्तावित ट्रॅक्टर रॅली उधळण्यासाठी १३ ते १८ जानेवारी या कालावधीत पाकिस्तानातून ३०८ ट्विटर हँडल कार्यन्वित करण्यात आली होती. याबाबत विविध यंत्रणांकडूनही गुप्तवार्ता मिळाली होती,' असे पाठक यांनी शनिवारी पत्रकार परिषदेत सांगितले. याबाबत दिल्ली पोलिसांनी हरयाणा आणि उत्तर प्रदेश पोलिसांच्या अधिकाऱ्यांशीही चर्चा केली आहे. प्रजासत्ताक दिनाचे संचलन संपल्यानंतर ट्रॅक्टर रॅलीसाठी कडक बंदोबस्त तैनात करण्यात येईल, असे त्यांनी स्पष्ट केले. शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर रॅलीच्या मार्गांबाबत अधिक माहिती देताना पाठक यांनी स्पष्ट केले की, ही रॅली टिकरी, सिंघू आणि गाझीपूर सीमेवरून दिल्लीत प्रवेश करेल आणि नंतर आपल्या मूळ ठिकाणी परत येईल. तीन मार्गांवर १७० किमीच्या मार्गांची परवानगी शेतकऱ्यांना देण्यात आली आहे. रॅली शांततापूर्ण आणि शिस्तबद्ध रितीने पार पडावी, यासाठी ट्रॅक्टरची मार्गांवर विभागणी करण्यात यावी आणि प्रजासत्ताक दिनाचा सोहळा तसेच सुरक्षा व्यवस्थेला कोणतीही बाधा पोहचू नये, अशा पद्धतीने रॅली पार पडेल, असे पाठक यांनी सांगितले. केंद्र सरकारच्या तीन कृषी कायदे हटवण्याच्या मागणीसाठी नोव्हेंबर महिन्यापासून शेतकरी राजधानी दिल्लीच्या सीमांवर आंदोलन करत आहेत. कृषी कायद्यांच्या निषेधार्थ दिल्लीत प्रजासत्ताक दिनी ट्रॅक्टर रॅली काढण्यास शेतकऱ्यांच्या संघटनांना शनिवारी दिल्ली पोलिसांकडून परवानगी मिळाली होती. त्यासाठी रविवारी संध्याकाळपर्यंत दिल्लीच्या विविध सीमांवर १२ ते १३ हजार ट्रॅक्टर दाखल झाले होते. शेतकऱ्यांनी आपली ट्रॅक्टर रॅली दिल्लीच्या बाहेर करावी, अशी भूमिका पोलिसांनी प्रारंभी घेतली होती. मात्र दिल्लीतील व्यग्र आउटर रिंग रोडवरच ट्रॅक्टर रॅली करण्याचा पवित्रा शेतकऱ्यांनी कायम ठेवला होता. अखेर शेतकरी संघटना व दिल्ली पोलिस यांच्यात चर्चेच्या तीन फेऱ्या पार पडल्यानंतर, अखेरीस चौथ्या फेरीत या ट्रॅक्टर रॅलीला मान्यता देण्यात आली होती. 
मुंबई: गेले सुमारे ८० दिवस सुरू असलेल्या शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला काही आंतरराष्ट्रीय मान्यवरांनी पाठिंबा दिला. पॉप गायिका रिहाना हिचाही समावेश होता. रिहाना हिने अनेक भागात इंटरनेट बंद करून केंद्र सरकारने शेतकऱ्यांवर केलेल्या कारवाईसंदर्भातील एक लेख सोशल मीडियावर शेअर केला होता. ‘आपण याबद्दल का बोलत नाही?’असा प्रश्न तिने ‘फार्मर्स प्रोटेस्ट’असा हॅशटॅग वापरून विचारला होता. त्यानंतर कॉंग्रेसनं तिच्या ट्विटचं समर्थन केलं होतं. पण रिहाना सध्या एका वेगळ्याच कारणामुळं चर्चेत आली आहे. काही तासांपूर्वी तिनं एक टॉपलेस फोटो शेअर केलाय. या फोटोत तिनं भारतीयांचं आराध्य दैवत असलेल्या गणपतीचं पेंडेंट गळ्यात घातलं आहे. या फोटोवरुन रिहानाला मोठ्या प्रमाणात ट्रोल करण्यात येत आहे. रिहानाच्या या फोटोवर भाजप नेते राम यांनी आक्षेप घेत टीका केली आहे. राम कदम यांनी रिहानावर टीका करतानाच कॉंग्रेसलाही घेरलं आहे. रिहानानं अर्धनग्न अवस्थेत गणपतीचं पेंडेंट परिधान करून हिंदू देवतांचा अपमान केलाय. आताही कॉंग्रेस रिहानाला पाठिंबा देणार का? असा सवाल त्यांनी कॉंग्रेसला विचारलाय. सध्या राम कदम यांच्या या ट्वटची चर्चा सुरू आहे. 
विजय दिवाण भारतात १९५० सालापासून दरवर्षी २६ जानेवारी रोजी साजऱ्या होणाऱ्या प्रजासत्ताक दिनाला यंदा ७१व्या वर्षी प्रथमच मोठे लांच्छन लागले. राजधानी दिल्लीच्या सीमांवर गेले तब्बल साठ-पासष्ट दिवस शांततापूर्ण रीतीने आंदोलन करणाऱ्या सुमारे दोन लाख शेतकऱ्यांच्या विरोधातील एका उपद्रवी गटाने प्रजासत्ताक दिनी दिल्लीतील लाल किल्ल्यावर जिथे राष्ट्रध्वज फडकत होता; त्या जागी जाऊन दंगा केला आणि मोडतोड केली. त्यामुळे, देशात सर्वत्र खळबळ तर माजलीच, पण शिवाय जगभरात आपल्या देशाची नाचक्की झाली! हा सारा प्रकार का आणि कसा झाला, या मागचे सत्य जाणून घेणे आवश्यक आहे. गेल्या वर्षी २०२० सालाच्या फेब्रुवारीपासून करोना महामारीने भारताला आणि जगाला जर्जर केले होते. देशातील लाखो लोक आजारी पडले, हजारो लोक मृत्युमुखी पडले. त्या काळात शहरा-शहरांतून लागू केलेली दीर्घकालीन संचारबंदी, व्यवहारबंदी, आणि व्यापार-उद्योगांची टाळेबंदी यामुळे प्रचंड आर्थिक मंदी, बेकारी, कष्टकरी-कामगारांची उपासमार, ही संकटे निर्माण झाली. एकीकडे सारा देश या संकटांचा सामना करीत असतानाच केंद्र सरकारने पाच जून २०२० रोजी कृषिक्षेत्रावर गंभीर परिणाम करणारे तीन वटहुकूम जारी केले. देशातील कृषि-उत्पादनांच्या बाजारपेठांची आणि धान्याच्या विक्रीव्यवस्थेची अस्तित्वात असलेली मूळ चौकटच पूर्णपणे बदलणाऱ्या तरतुदी उपरोक्त वटहुकूमांमध्ये होत्या. देशातील कोणत्याही राज्य शासनांना, किंवा जागोजागच्या शेतकरी संघटनांना अजिबात विश्वासात न घेता हे तीन वटहुकूम केंद्र सरकारने काढले होते, आणि ते १४ सप्टेंबर २०२० रोजी संसदेसमोर मंजुरीसाठी ठेवण्यात आले. त्यावेळी, शासनाने या तीन वटहुकूमांमध्ये असणाऱ्या तरतुदींचा तपशीलही संसदेत नीटपणे मांडला गेला नाही. त्या तीनही वटहुकूमांमधील उणिवा आणि त्या उणिवांचे शेतकऱ्यांवर होणारे दुष्परिणाम यांबद्दल कोणतीही चर्चा संसदेत झाली नाही. आणि निखळ बहुमताच्या जोरावर हे तीन वटहुकूम 'शेतीविषयक नवे कायदे' म्हणून मंजूर करून घेण्यात आले. २७ सप्टेंबर २०२० रोजी त्या नव्या तीन कायद्यांना राष्ट्रपतींनी मान्यता दिली, आणि ते कायदे अधिकृत राजपत्राद्वारे देशात लागू केले गेले. खरेतर भारतीय राज्यघटनेच्या सातव्या शेड्यूलमधील (अनुसूची) दुसऱ्या क्रमांकाच्या यादीत असलेल्या १४, २६ व २८व्या नोंदींनुसार शेती, शेत-मालाची विक्री, आणि धान्याचे बाजार आणि व्यापार, हे सारे राज्यांच्या अखत्यारीतील विषय आहेत. आजपर्यंत राज्या-राज्यांतील कृषी-उत्पन्न बाजार समित्यांच्या मार्फतच शेतीत पिकलेल्या धान्याची किंवा शेतमालाची विक्री आणि व्यापार हा नियंत्रित केला जात होता. त्यासाठी राज्या-राज्यांत विशिष्ट कायदेही केले गेलेले आहेत. तसेच कोणत्याही राज्यातील शेतकऱ्यांना किंवा व्यापाऱ्यांना धान्याची आणि इतर शेती-मालाची विक्री देशभरात कुठेही करण्याचे स्वातंत्र्य आहे. राज्यघटनेच्या ३०१ कलमानुसार लोकांचे ते स्वातंत्र्य अबाधित राखण्याची जबाबदारी केंद्र सरकारची आहे. परंतु, या घटनात्मक तरतुदींकडे पूर्ण दुर्लक्ष करून केंद्र सरकारने सप्टेंबर २०२० मध्ये हे कायदे पारित केले. या तीन कायद्यांतील पहिला कायदा हा शेती-उत्पादनांच्या खरेदी-विक्रीवर सध्या राज्यनिहाय असणारी कायदेशीर बंधने नष्ट करणारा आहे. पूर्वीपासून ही बंधने जागोजागी कृषि-उत्पन्न बाजार समित्यांच्या कायद्यांनुसार आणि नियमांनुसार लागू आहेत. प्रत्येक समितीचे कार्यक्षेत्र आणि बाजारपेठा ठरलेल्या असतात. त्या कार्यक्षेत्रात समितीने ठरवलेले धान्य-दर आणि खरेदी-विक्रीचे नियम लागू होतात. ते नियम त्या त्या राज्यातील शेतकऱ्यांच्या उपयोगाचे आहेत. परंतु आता नव्या तीन कायद्यांतील पहिला कायदा हा सर्व राज्यांतील कृषी-उत्पन्न बाजार समित्यांचे अस्तित्व नष्ट करणारा आहे. दुसरा कायदा हा आजवर अत्यावश्यक वस्तू अधिनियमान्वये धान्याच्या व इतर शेतीमालाच्या साठेबाजीवर घातलेली बंधने काढून टाकणारा आहे. आणि तिसरा नवा कायदा हा 'कंत्राटी शेती'चे नियम बड्या भांडवलदारांसाठी अनुकूल करतो. या तीनही कायद्यांचा एकत्रित परिणाम म्हणून शेतीतली लागवड, उत्पादन, आणि या शेती-उत्पादनांचा व्यापार या तीनही गोष्टींमध्ये मोठी गुंतवणूक करण्याची संधी कॉर्पोरेट कंपन्यांच्या बड्या भांडवलदारांना मिळेल. मग हव्या त्या पिकांची लागवड करवून घेऊन, ती पिके देशाच्या खुल्या बाजारांत चढ्या भावाने विकण्याचे स्वातंत्र्य त्यांना मिळेल. या सर्व प्रक्रियेत शेतकऱ्यांना किमान हमी भाव मिळण्याची तरतूद कुठेच नाही. आणि म्हणूनच या तीन कायद्यांना विरोध करण्यासाठी पंजाब व हरयाणातील शेतकऱ्यांच्या चाळीस संघटनांनी 'संयुक्त किसान मोर्चा' तयार केला. सप्टेंबरमध्ये हे कायदे मंजूर झाल्यानंतर या संयुक्त किसान मोर्चाने आधी दोन महिने पंजाब व हरयाणात अनेक ठिकाणी शेतकऱ्यांची आंदोलने घडवली. मग नोव्हेंबरअखेर हे शेतकरी 'चलो दिल्ली'चा नारा देत दिल्लीकडे आले. हे कायदे रद्द केले जावेत, या मागणीसाठी हजारो शेतकरी हे संयुक्त किसान मोर्चातर्फे दिल्लीच्या सीमांवरील सिंघू, गाझीपूर, चिल्ला, आणि उत्तरप्रदेशातील मुजफ्फरनगर या ठिकाणांवर धरणे धरून बसले आहेत. हा संपूर्ण काळ त्यांनी शांततापूर्ण पद्धतीने धरणे आंदोलन सुरू ठेवले. या काळात आजपर्यंत नऊ-दहावेळा या सत्याग्रही शेतकऱ्यांची केंद्र सरकारशी चर्चा झाली. प्रत्येकवेळी सरकारने या कायद्यांत काही बदल करण्याचे प्रस्ताव दिले. हे कायदे दीड वर्षांपुरते स्थगित ठेवण्याची ऑफरही दिली. पण बदल, तात्पुरती स्थगिती वगैरे पर्याय न स्वीकारता ते पूर्णपणे रद्द करा अशीच मागणी शेतकऱ्यांनी कायम ठेवली. आणि ती मागणी सरकार मान्य करीत नसल्याने आजही हे आंदोलन शांततामय रीतीने सुरू आहे. वस्तुत: या प्रकरणी सरकारने देशातील या लक्षावधी नागरिकांची मागणी लक्षात घेऊन उपरोक्त तीनही कायदे रद्द करणे, आणि या देशातल्या घटनात्मक लोकशाही राज्यपद्धतीची बूज राखणे हेच न्यायाचे ठरेल यात शंका नाही. (लेखक ज्येष्ठ सामाजिक कार्यकर्ते आहेत.) 
जयपूर / नवी दिल्ली: राजस्थानच्या कोटामधील भाजपचे आमदार मदन दिलावर ( madan dilawar ) यांनी एक व्हिडिओ जारी करत दिल्लीच्या सीमेवर आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांवर ( farmers protest ) टीका केली आहे. सीमेवर आंदोलन करणारे शेतकरी विकृत मानसिकतेचे असल्याचं ते म्हणाले. आंदोलनाच्या नावाखाली हे लोक पिकनिक साजरी करत आहेत. तसंच हे तथाकथित शेतकरी बिर्याणी खाऊन बर्ड फ्लू पसरवण्याचा प्रयत्न करत आहेत, असा आरोपही त्यांनी केला. भाजप आमदार मदन दिलावर यांचा सुमारे दोन मिनिटांच्या व्हिडिओ आहे. 'तथाकथित शेतकरी हे आंदोलन करत आहेत. आंदोलन कशासाठी आहेत? जे कायदे शेतकऱ्यांसाठी आणले गेलेत ते रद्द करण्यासाठी. शेतकऱ्यांना कुठलाही लाभ मिळू नये, हा त्याचा हेतू आहे. तथाकथित शेतकरी देशाची चिंता करत नाहीत, देशातील जनतेचीही चिंता नाही, त्यांच्यासाठी आंदोलन काय आहे ... ते तर पिकनिकची मजा घेत आहेत, चिकन बिर्याणी खात आहेत, काजू बदाम खात आहेत. ते ऐश्वर्यात आहेत आणि वेष बदलून तिथे येत आहेत. त्यात दहशतवादीही असू शकतात. त्यात दरोडेखोरही असू शकतात. शेतकऱ्यांचे शत्रूही असू शकतात. या सर्वांना देश उद्ध्वस्त करायचा आहे', असा आरोप भाजप आमदार दिलावर यांनी केला. 'चिकन बिर्याणी खावून त्यांचा बर्ड फ्लूचा पसरवण्याचा कट आहे ,असं वाटतं. केंद्र सरकारने त्यांना दूर केलं नाही तर ते देशात मोठे आंदोलन घडवू शकतील अशी भीती वाटते. म्हणूनच आंदोलन करणाऱ्यांना एकजूट होण्यापासून रोखलं पाहिजे. रस्त्यावर बसून ते नागरिकांसमोर समस्या निर्माण करत आहेत, असं ते म्हणाले. मुख्यमंत्र्यांना काळे झेंडे दाखवत घोषणाबाजी, शेतकऱ्यांवर पोलिसांचा लाठीमार करोनावर PM मोदींची उद्या मुख्यमंत्र्यांसोबत बैठक, राज्यांनी सुरू केली लसीकरणाची तयारी राजस्थानच्या कॉंग्रेसचे प्रमुख गोविंदसिंह डोटासरा यांनी भाजप आमदाराच्या वक्तव्याचा तीव्र निषेध करत ही टीका लज्जास्पद असल्याचं म्हटलं आहे. राजस्थानमधील आमदार मदन दिलावर यांनी शेतकऱ्यांना दहशतवादी आणि दरोडेखोर असे शब्द वापरणं लाजिरवाणी बाब आहे. ज्या अन्नदात्याने तुमच्यापर्यंत अन्न पोहोचवलं त्यांच्या आंदोलनाला तुम्ही पिकनिक म्हणता. बर्ड फ्लूसाठी त्यांना जबाबदार ठरवत आहात? त्यांचे हे वक्तव्य भाजपची विचारसरणी दर्शवतं, असं गोविंद सिंह डोटासरा म्हणाले. 
नवी दिल्लीः सुप्रीम कोर्टाने ( supreme court ) पुढील आदेशापर्यंत नवीन कृषी कायद्यांना ( farm laws ) स्थगिती दिली आहे. तसंच आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांशी ( farmers protest ) चर्चा करण्यासाठी चार सदस्यांची समिती स्थापन केली आहे. पण या समितीशी सहमत नसल्याचं शेतकरी संघटनांनी म्हटलं आहे. कोर्टाच्या निर्णयामुळे देशातील शेतकरी नाराज आहेत, असं शेतकरी नेते राकेश टिकेत म्हणाले. अशोक गुलाटी यांच्या अध्यक्षतेखाली समितीनेच कृषी कायद्यांची शिफारस केली होती. 'सुप्रीम कोर्टाने नेमलेल्या समितीचे सर्व सदस्य खल्या बाजार व्यवस्थेचे किंवा नवीन कृषी कायद्यांचे समर्थक आहेत. अशोक गुलाटी यांच्या अध्यक्षतेखाली नेमलेल्या समितीने हे कायदे आणण्याची शिफारस केली होती. या निर्णयामुळे देशातील शेतकरी नाराज झाले आहेत, असं टिकेत म्हणाले. दरम्यान, समितीने आपला अहवाल २ दोन महिन्यात सादर करावा. तसंच समितीची पहिली बैठक १० दिवसांत घेण्यात यावी, असे निर्देश सुप्रीम कोर्टाने दिले आहेत. हा कायदा रद्द करावा आणि किमान आधारभूत किंमत हा कायदा करावा अशी शेतकऱ्यांची मागणी आहे. ही मागणी पूर्ण होईपर्यंत आंदोलन सुरूच राहणार आहे. सुप्रीम कोर्टाच्या आदेश तपासू आणि उद्या संयुक्त मोर्चा पुढील रणनीती जाहीर करेल, असं टिकेत यांनी सांगितलं. सुप्रीम कोर्टाने तातडीने सुनावणी केली. याबद्दल कोर्टाचे आभारी आहोत. शेतकऱ्याचं नाव घेतलं आणि शेतकरी सुप्रीम कोर्टापर्यंत आला. कोर्टाने एक समिती नेमली. समितीत कोण आहेत, तर फक्त सरकारचीच माणसं आहेत. अशोक गुलाटी हे शेतकऱ्यांचे पहिल्या क्रमांकाचे गुन्हेगार आहेत. समित्या बनवण्यात त्यांचा सहभाग होता. त्यांच्याच सर्व शिफारशी होत्या. केंद्र सरकारच्या दहा समित्यांमध्ये ते आहेत. मग असा निर्णय देता', असं म्हणत टिकेत यांनी सुप्रीम कोर्टाच्या निर्णयावर नाराजी व्यक्त केली. समिती नेमण्यास आमची काहीच हरकत नाही. पण समितीत जे लोक आहेत, त्यांची विचारधारा काय आहे, त्यांच्यावर आक्षेप आहे. भूपिंदरसिंग मान यांच्या नावावरही टिकेत यांनी आक्षेप घेतला. गेल्या २५ वर्षांपासून अमेरिकन बहुराष्ट्रीय कंपन्यांची बाजू मांडणारे भूपिंदरसिंग मान हे भारतातील शेतकऱ्यांच्या भवितव्य ठरवणार आहेत का? कोण आहेत ते?, असा सवाल त्यांनी केला. आम्ही सुप्रीम कोर्टाच्या निर्णयाची अवहेलना करत नाही. भाजपचे नेते करत आहेत. सुप्रीम कोर्टाला आम्ही देव मानत, असं राकेश टिकेत म्हणाले. कॉंग्रेसनेही आक्षेप नोंदविला शेतकरी संघटनांप्रमाणेच कॉंग्रेसनेही समितीच्या सदस्यांवर आक्षेप नोंदवला आहे. सुप्रीम कोर्टाने व्यक्त केलेल्या चिंतेचं आम्ही स्वागत करतो. पण चार सदस्यीय जी समिती स्थापन केली गेली ती धक्कादायक आहे. या चार सदस्यांनी यापूर्वीच कृषी कायद्यांच्या बाजूने मत मांडलं आहे. ते शेतकर्‍यांना न्याय कसा देणार? हे चारही सदस्य मोदी सरकारबरोबर उभे आहेत. ते काय न्याय करतील? एकाने लेख लिहिला, एकाने निवेदन दिलं, एकाने पत्र लिहिलं तर एक याचिकाकर्ता आहे, असं कॉंग्रेसचे प्रवक्ते रणदीप सुरजेवाला म्हणाले. कृषी कायदे : न्यायालयानं गठीत केलेल्या समितीत कुणाचा समावेश? जाणून घ्या आंदोलनात 'खलिस्तानी घुसखोरी'च्या आरोपावर मोदी सरकारला झटका हा तिढा सोडवण्यासाठी सुप्रीम कोर्टाने चार सदस्यीय समिती स्थापन केली आहे. भुपिंदरसिंग मान (अध्यक्ष बेक्यूयू), डॉ. प्रमोदकुमार जोशी (आंतरराष्ट्रीय अन्न धोरण संशोधन संस्था), अशोक गुलाटी (कृषी अर्थशास्त्रज्ञ) आणि अनिल धनवट (शेतकरी संघटना, महाराष्ट्र) यांचा या समितीत समावेश आहे. यातील काही नावांबाबत आंदोलन करणाऱ्या शेतकरी संघटनांना आक्षेप आहे. 
कोल्हापूर: दिल्लीतील शेतकरी आंदोलन हे शेतकऱ्यांच्या हिताचे राहिले नाही. हे आंदोलन आता राजकीय बनले आहे. शेतकरी आंदोलनाच्या नावाखाली नेत्यांचा तमाशा सुरू आहे.’अशी टीका राज्य कृषीमूल्य आयोगाचे माजी अध्यक्ष पाशा पटेल (Pasha Patel) यांनी केली. कोल्हापुरात आयोजित पत्रकार परिषदेत त्यांनी शेतकरी आंदोलनाच्या राजकारणावरुन राष्ट्रवादी काँग्रेसचे नेते शरद पवार (Sharad Pawar) आणि स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेचे नेते राजू शेट्टी (Raju Shetty) यांचाही समाचार घेतला. ( pasha patel criticizes ncp leader sharad pawar and raju shetty ) सर्किट हाऊस येथे झालेल्या पत्रकार परिषदेत पटेल म्हणाले, ‘शरद पवार हे स्वत’ला शेतकऱ्यांचा आत्मा समजतात, मग कृषी विधेयकावरील चर्चेदरम्यान ते राज्यसभेत गैरहजर का होते ? ते गैरहजर राहण्यामागे काय चमत्कार घडला, नेमकी काय भानगड आहे ? कृषी कायद्यावरुन सध्या राजकारण सुरू आहे. स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेचे नेते राजू शेट्टी हे स्वत:चे अस्तित्व टिकवण्यासाठी आंदोलन करत आहेत. त्यांच्या मागे शेतकरी आहेत का?, सदाभाऊ खोत फुटले नसते तर ते भाजपसोबत असते. तुमचा माणूस फुटला म्हणून भाजप बेईमान कसा ? अशी विचारणाही पटेल यांनी केली. राजू शेट्टी म्हणजे सेना गेलेले पती असा टोलाही त्यांनी लगाविला. पटेल म्हणाले, ‘ केंद्र सरकार सगळया गोष्टीवर चर्चा करायला तयार आहे. पण शेतकरी आंदोलनातील नेते मंडळी आडमुठेपणाने वागत आहेत. त्यांना शेतकऱ्यांचे प्रश्न सोडवायचे नाहीत. हे आंदोलन शेतकऱ्यांचे हिताचे राहिलेले नाही. त्यामध्ये राजकारणाचा शिरकाव झाला आहे. ही राजकीय मंडळी शेतकरी आंदोलनाच्या नावाखाली आंदोलनाचा तमाशा करत आहेत. कृषी कायद्यावरुन विरोधक मंडळी शेतकऱ्यांची दिशाभूल करत आहेत. हा कायदा ऐच्छिक आहे. ’ क्लिक करा आणि वाचा- समुद्राचं खारट पाणी पिण्यायोग्य करणार; मुंबई महापालिकेत प्रस्ताव मंजूर पत्रकार परिषदेला भाजपचे महानगर जिल्हाध्यक्ष राहूल चिकोडे, पश्चिम महाराष्ट्र देवस्थान व्यवस्थापन समितीचे अध्यक्ष महेश जाधव, विजय जाधव, दिलीप मेत्राणी, विजय अग्रवाल आदी उपस्थित होते. क्लिक करा आणि वाचा- hasina begum: हसीना बेगम यांचे निधन; पाकिस्तानातून १८ वर्षांनी झाली होती सुटका क्लिक करा आणि वाचा- भाजप नेते आशीष शेलार यांचे मुख्यमंत्र्यांना पत्र; केली 'ही' मागणी 
नवी दिल्ली - सामाजिक कार्यकर्ते अण्णा हजारे यांनी शनिवारी आपल्या राळेगणसिद्धी या गावी केंद्र सरकारच्या नवीन कृषी कायद्याच्या विरोधात अनिश्चित काळासाठी उपोषणाला बसतील असं जाहीर केलं होतं. मात्र, महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस आणि केंद्रीय कृषी राज्यमंत्री कैलाश चौधरी यांची भेट झाल्यानंतर अण्णा हजारे यांनी आपलं उपोषण पुढे ढकलल्याची घोषणा केली. यावर बॉलिवूडचे प्रसिद्ध दिग्दर्शक हंसल मेहता यांनी ट्वीटद्वारे आपली प्रतिक्रिया दिली. त्याचं हे ट्वीट बरंच व्हायरलही होत आहे. हंसल मेहता यांनी आपल्या ट्वीटमध्ये लिहिले की, 'मी ज्याप्रमाणे अरविंदला पाठिंबा दिला होता त्याच विश्वासाने मी अण्णा हजारे यांचं समर्थन केलं होतं. मला याचं दुःख नाहीए कारण आपण सगळेच चुका करतो. मीसुद्धा 'सिमरन' सिनेमा केला होता.' हंसल यांच्या ट्वीटवरून हे स्पष्ट होतं की अण्णा हजारे यांच्या आंदोलनाला पाठिंबा देणंही त्यांची चूक होती. हंसल यांच्या या ट्विटवर बऱ्याच प्रतिक्रिया आल्या आहेत. अण्णा हजारे यांच्याशी झालेल्या भेटीत महाराष्ट्राचे माजी मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस आणि केंद्रीय कृषी राज्यमंत्री कैलास चौधरी यांनी त्यांना सरकारच्यावतीने त्यांच्या मुद्यांसंदर्भात आश्वासन दिलं. आपल्या उपषणाबद्दल अण्णा हजारे म्हणाले की, 'शेतकर्‍यांविषयी केंद्र सरकार फारसं संवेदनशील नाही, म्हणूनच मी ३० जानेवारीपासून माझ्या गावात अनिश्चित काळासाठी उपोषणाला बसणार आहे.' यासोबतच करोना व्हायरसचा धोका लक्षात घेता त्यांनी अहमदनगर जिल्ह्यातील त्यांच्या गावात समर्थकांना एकत्र न जमण्याचंही आवाहन यावेळी केलं.
मुंबई: कृषी कायद्यांविरोधात दिल्लीजवळ शेतकऱ्यांचे आंदोलन सुरू असताना दुसरीकडे मोठा निर्णय घेत राज्य शासनाने राज्यातील शेतकऱ्यांना मोठाच दिलासा दिला आहे. राज्य शासनाने घेतलेल्या निर्णयानुसार आता शेतकऱ्यांना पंजाबराव देशमुख व्याज सवलत योजनेअंतर्गत तीन लाखांपर्यंत बिनव्याजी पीककर्ज उपलब्ध होणार आहे. त्याच प्रमाणे ज्या शेतकऱ्यांची कर्जमाफी झालेली नाही, अशा शेतकऱ्यांनाही तातडीने लाभ मिळू शकणार आहे. सहकार आणि कृषी मंत्र्यांनी घेतलेल्या बैठकीत हा निर्णय घेण्यात आला. या बैठकीत मंत्री बाळासाहेब पाटील, कृषीमंत्री दादाजी भुसे यांनी सहकार विभाग, तसेच कृषी विभागाच्या विविध योजनांच्या अंमलबजावणीचा आढावा घेतला. शेतकऱ्यांना वेळेवर कर्जपुरवठा होणे आवश्यक आहे. तसे झाल्यास शेतीसंदर्भात नियोजन करणे सोयीचे होते. त्यामुळे शेतकऱ्यांच्या अडचणी आणि पेरणी हंगाम लक्षात घेऊन कर्जपुरवठा होणे अत्यंत आवश्यक असल्याचे बैठकीत मांडण्यात आले. पंजाबराव देशमुख व्याज सवलत योजनेअंतर्गत शेतकऱ्यांना एक लाखापर्यंतचे कर्ज बिनव्याजी तर तीन लाखांपर्यंतचे कर्ज दोन टक्के व्याजाने दिले जाते. यंदा मात्र खरीप हंगामासाठी तीन लाखांपर्यंतचे कर्ज बिनव्याजी देण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. कृषीमंत्री भुसे यांनी बैठकीबाबत माहिती देताना सांगितले की, मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे, उपमुख्यमंत्री आणि वित्तमंत्री अजित पवार यांच्यासोबत बैठक घेऊन शेतकऱ्यांना दिलासा देण्यासाठी धोरणात्मक निर्णय घेण्यात येणार आहे. क्लिक करा आणि वाचा- आता भाजपचे 'युवा वॉरिअर'; ओबीसी तरुणांना आकर्षित करणार प्रत्येक वर्षी खरीप हंगाम सुरू होण्यापूर्वी किसान क्रेडिट कार्डच्या माध्यमातून शेतकऱ्यांना कर्जवाटपाची प्रक्रिया ३१ मार्चपर्यंत पूर्ण करावी, अशा सूचनाही देण्यात आल्या आहेत. प्रत्येक जिल्हा मध्यवर्ती सहकारी बँकांनी जिल्ह्यतील प्रत्येक कर्जदार शेतकऱ्याला केसीसी रूपे डेबिट कार्ड वितरित करावे आणि त्याद्वारे त्यांना एटीएममधून रक्कम काढण्याची सुविधा उपलब्ध करून देण्यात यावी, अशी सूचनाही करण्यात आली आहे. क्लिक करा आणि वाचा- पंजाबमधील संशयित अतिरेक्याला नांदेडमध्ये पकडले; ताबडतोब अमृतसरला नेले क्लिक करा आणि वाचा- कृषी कायद्यावरुन पाशा पटेलांची शरद पवार, राजू शेट्टीवर टीका 
नवी दिल्लीः लोकसभेचे कामकाज ( ls resumes discussion ) सोमवारी मध्यरात्रीपर्यंत चालले. यासह नवीन कृषी कायद्यांच्या ( farm laws ) मुद्द्यावरून सत्ताधारी आणि विरोधक यांच्यात आठवड्याभरातील तिढाही सूटला. संरक्षणमंत्री राजनाथ सिंह ( rajnath singh ) यांनी केलेल्या आवाहनाने हे सर्व घडले. लोकशाहीची परंपरा शाबूत ठेवा आणि चर्चेत सहभागी व्हा, असं आवाहन राजनाथ यांनी विरोधकांना केलं. यानंतर विरोधक चर्चेत सहभागी झाले. लोकशाहीची परंपरा शाबूत ठेवण्याची जबाबदारी सर्वांची आहे. स्वस्थ लोकशाहीसाठी चर्चेची परंपरा तोडू नका, अशी हात जोडून विनंती करत राजनाथ सिंह विरोधकांना चर्चेत सहभागी होण्याचं आवाहन केलं. गदारोळामुळे सकाळी १० मिनिटंच चालले सभागृह यापूर्वी विरोधकांच्या गदारोळामुळे लोकसभेचं कामकाज फक्त १० मिनिटेच चाललं आणि संध्याकाळी ५ वाजेपर्यंत कामकाज तहकूब करण्यात आलं. संध्याकाळी ५ वाजता कामकाज सुरू होताच लोकसभेचे सभागृहनेते राजनाथ सिंह यांनी एक निवेदन दिले. राज्यसभेने राष्ट्रपतींच्या अभिभाषणावर चर्चा केली आहे आणि लोकसभेनेही ती केली पाहिजे. लोकसभेची कारवाई मध्यरात्रापर्यंत वाढवण्यात आली आहे. यामुळे सर्व खासदारांना आपलं म्हणणं मांडता येईल, असं राजनाथ सिंह म्हणाले. शेतकऱ्यांमध्ये फूट पाडण्याचा प्रयत्नः काँग्रेस लोकसभेतील चर्चेत सहभागी होत कॉंग्रेस नेते अधीर रंजन चौधरी यांनी शेतकरी आंदोलनावरून सरकारवर निशाणा साधला. सरकार शेतकऱ्यांमध्ये फूट पाडण्याचा प्रयत्न करत आहे, असा आरोप चौधरी यांनी केला. तसंच शेतकऱ्यांच्या आंदोलनावर सेलिब्रिटींच्या सोशल मीडिया पोस्टवरही ते बोलले. लता मंगेशकर आणि सचिन तेंडुलकर यासारख्या सेलिब्रिटींची या प्रकरणी दिशाभूल केली गेली आहे, असंही चौधरी म्हणाले. PM मोदींच्या 'आंदोलनजीवी' शब्दावरून काँग्रेसचा संताप, प्रशांत भूषणही चिडले PM मोदींना टिकैत यांचे उत्तर; म्हणाले, 'देश विश्वासावर चालत नाही' आपला देश इतका कमकुवत आहे की शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला पाठिंबा देणाऱ्या १८ वर्षांच्या ग्रेटा थनबर्गला देशाची शत्रू ठरवलं जात आहे?, असा सवाल चौधरी यांनी केला. देशाचे पहिले पंतप्रधान पंडीत जवाहरलाल नेहरुंनी स्ववलंभी भारतासाठी दिलेल्या योगदानाबद्दल भाजप नेते चकार शब्दही काढत नाही. यातूनच त्यांची संकुचित दृष्टी स्पष्ट होते, अशी टीका त्यांनी केली. सचिन, लतादीदी आणि कोहलीच्या समर्थनात नवनीत राणा, विरोधकांना दिले 'हे' उत्तर दिल्लीच्या सीमांवर हजारो शेतकरी आंदोलन करत असताना आम्ही गप्प बसणार नाही. या आंदोलनात आतापर्यंत २०६ हून अधिक शेतकऱ्यांचा मृत्यू झाला आहे. दिल्लीत येण्यापासून शेतकऱ्यांना आडण्यासाठी रस्त्यांमध्ये खिळे ठोकले जात आहेत. शेतकऱ्यांच्या मुद्द्यांवर चर्चा करावी, अशी आमची मागणी आहे, असं अधीर रंजन चौधरी म्हणाले. 
नवी दिल्लीः दिल्लीत २६ जानेवारीला ट्रॅक्टर मार्चनंतर शेतकरी आंदोलनाचे ( farmers protest ) स्वरूप बदलले आहे. आता आंदोलनाचे केंद्र बनलेले शेतकरी नेते राकेश टिकैत ( rakesh tikait ) सरकारवर सतत हल्ला करत आहेत. सरकारने तिन्ही नवीन कृषी कायदे रद्द केले पाहिजेत, असं त्यांनी स्पष्ट केलं. देशाचं धोरण संसदेतून नव्हे तर रस्त्यावरून बदलू, असं ते टिकैत म्हणाले. पंतप्रधान मोदींच्या ( pm modi ) आंदोलनजीवी टिपणीवरही टिकैत बोलले. अयोध्येतील राम मंदिरासाठी आंदोलन करणारे लालकृष्ण अडवाणी हे आंदोलनजीवी होते का?, असा प्रश्न त्यांनी उपस्थित केला. farmers protest : 'शेतकरी आंदोलनाला बळ द्या, पैसा, भाजीपाला हवं तर दारूही पुरवा' राकेश टिकैत यांनी एक वृत्तवाहिनीला मुलाखत दिली. यावेळी टिकैत यांना त्यांच्या रडण्याबाबत प्रश्न विचारला गेला. हे शेतकर्‍यांचे अश्रू आहेत, भीतीचे नाहीत. २६ जानेवारीला पोलिसांसमोर गुंड होते. ते लाठ्या चालवत होते. पोलिसांच्या बॅरिकेड्समध्ये लाठ्या घेऊन कोण आलं होतं हे पोलिसांनी सांगावे, असा सवाल टिकैत यांनी केला. toolkit case : 'निकिता, शंतनू, दिशाने बनवलेल्या टूलकिटमुळे दिल्लीत २६ जानेवारीला हिंसाचार' शेतकरी आणि आपल्यात फक्त एका फोन कॉलचं अंतर आहे, असं म्हणत पंतप्रधान मोदींनी शेतकरी नेत्यांना चर्चेचं आवाहन केलं होतं. त्यावर राकेश टिकैत यांनी उत्तर दिलं. आम्ही कोणाशी चर्चा करायची. आम्हाला कोणताही प्रस्ताव मिळालेला नाही. आम्हाला जमात म्हटले गेले. जमात कोणाला म्हणता? आंदोलनजीवी कोणाला म्हणता? लालकृष्ण अडवाणी अयोध्येत गेले तर तेर आंदोलनजीवी झाले का? मुरली मनोहर जोशी हे आंदोलनजीवी होते का? महात्मा गांधी, सरदार भगतसिंग हे आंदोलनजीवी होते का?, असा सवाल राकेश टिकैत यांनी केला. 
चंडीगड: दिल्लीत प्रजासत्ताक दिनी ट्रॅक्टर परेडमधील हिंसाचारानंतर हरयाणा आणि उत्तर प्रदेश सीमेवर तणाव वाढत आहे. सिंघू सीमेवर ( tension on singhu border ) शुक्रवारी हिंसक घटनांनंतर कारवाई करत हरयाणा सरकारने शनिवारी संध्याकाळी ५ वाजेपर्यंत १४ जिल्ह्यांमधील इंटरनेट सेवेवर बंदी घातली आहे. नागरिकांना आता फक्त फोनवर बोलण्याची सुविधा असेल. हरयाणा सरकारच्या आदेशानंतर अंबाला, यमुना नगर, कुरुक्षेत्र, करनाल, कैथल, पानीपत, हिसार, जिंद, रोहतक, भिवानी, चरखी दादरी, फतेहाबाद, रेवाडी आणि सिरसा या जिल्ह्यांमधील इंटरनेट सेवा त्वरित बंद करण्यात आली. अफवा रोखण्यासाठी सरकारने हे पाऊल उचललं आहे. सिंघू सीमेवर राहणारे नागरिक गेल्या दोन दिवसांपासून आंदोलन करत असलेल्या शेतकर्‍यांचा निषेध करत आहेत. शेतकऱ्यांना तातडीने धरणे आंदोलनावरून हटवावं, अशी मागणी त्यांनी पोलिसांकडे केली. पोलिसांनी शेतकर्‍यांना हटवण्याचा प्रयत्न केला. त्यावेळी परिस्थिती तणावाची बनली. शेतकऱ्यांनी पोलिसांवर हल्ला केला. लाठ्या काठ्यांनी हल्ला करत आणि दगडफेक सुरू केली. परिस्थिती चिघळत असल्याचं पाहून पोलिसांना लाठीमार करावा लागला. जमावाला पांगवण्यासाठी पोलिसांना अश्रुधुराच्या नळकांड्या फोडाव्या लागल्या. मुझफ्फरनगरमध्ये किसान महापंचायत दिल्ली गाझीपूर सीमेवर गेल्या तीन दिवसांपासून तणाव आहे. यामुळे दिल्लीला लागून असलेल्या सीमावर्ती भागातील इंटरनेट सेवा बंद करण्यात आली होती. राकेश टिकैत यांच्या नेतृत्वात शेकडो शेतकरी गाझीपूर सीमेवर ठिय्या देऊन आहेत. राकेश टिकैट यांच्या समर्थनार्थ त्यांचा मूळ जिल्हा मुझफ्फरनगर येथे किसान महापंचायत सुरू आहे. आसपासच्या राज्यांतूनही हजारो शेतकरी येत आहेत. 'शेतकऱ्यांना मारहाण करून PM मोदी देश कमकुवत करत आहेत' दिल्ली स्थित इस्रायली दूतावासाजवळ 'आयईडी' स्फोट, जीवितहानी नाही शेतकऱ्याचा तलवारीने वार, पोलिस जखमी दरम्यान, सिंघू सीमेवर शेतकरी आणि पोलिसांमधील संघर्ष समोर आला आहे. एका व्हिडिओमध्ये शतकरी पोलिसांवर तलवारीने हल्ला करताना दिसतोय. त्यानंतर पोलिसांनी शेतकऱ्याला पकडून त्याच्यावर लाठीमार केल्याचं दिसतंय. शेतकऱ्याने केलेल्या तलवारीच्या हल्ल्यात दिल्ली पोलिसमधील अलीपूरचे एसएचओ जखमी झाले आहेत. 
नवी दिल्ली : भारताच्या राजधानीच्या सीमेवर गेल्या ७० हून अधिक दिवसांपासून सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाच्या मुद्यावर सोशल मीडियातून आंतरराष्ट्रीय प्रतिक्रिया पाहायला मिळाल्या. त्यानंतर भारतातील काही क्रिकेटर्स आणि बॉलिवूडच्या मंडळींकडून 'ही भारताची अंतर्गत बाब ' असल्याचं सांगत केंद्रातील सरकारकडून तयार करण्यात आलेल्या #IndiaTogether आणि #IndiaAgainstPropaganda या दोन हॅशटॅगचाही वापर करण्यात आला. यावरून काँग्रेस नेते शशी थरुर यांनी सत्ताधाऱ्यांची 'री' ओढणाऱ्या सेलिब्रिटींना खडे बोल सुनावले आहेत. 'भारत सरकारसाठी प्रसिद्ध भारतीय मंडळींनी पाश्चिमात्यांवर पलटवार करणं लाजिरवाणं आहे. भारत सरकारची अडीग वृत्ती आणि लोकशाहीविरोधी वर्तनामुळे भारताच्या आंतरराष्ट्रीय प्रतिमेला जे नुकसान झालंय त्याची भरपाई क्रिकेटर्सच्या ट्विटमुळे होऊ शकत नाही' असं शशी थरूर यांनी म्हटलंय. भारताची तीव्र प्रतिक्रिया आंतरराष्ट्रीय सेलिब्रिटींनी शेतकरी आंदोलनाबाबत घेतलेल्या भूमिकेवरून भारत सरकारकडून तीव्र प्रतिक्रिया व्यक्त करण्यात आली. यामागे काही हितसंबंधीय गट असून देशाच्या काही भागातील अवघ्या काही शेतकऱ्यांना कृषी क्षेत्रातील सुधारणांबाबत शंका आहेत. या आंदोलनाबद्दल घाईघाईत प्रतिक्रिया देण्याआधी हा विषय समजून घेणं आवश्यक आहे, असं परराष्ट्र मंत्रालयानं एका निवेदनाद्वारे म्हटलं होतं. तसंच यासोबत #IndiaTogether आणि #IndiaAgainstPropaganda हे दोन हॅशटॅगही वापरण्यात आले होते. क्रिकेटर्सचा पाठिंबा यानंतर माजी क्रिकेटर्स सचिन तेंडुलकर , अनिल कुंबळे, विराट कोहली , रवी शास्त्री यांनीदेखील हे हॅशटॅग वापरून ट्विट करत सरकारला पाठिंबा दिला होता. 'भारत काय आहे ते भारतीयच जाणतात आणि भारताचं काय करायचं ते भारतीयच ठरवतील. यात बाहेरच्यांनी पडू नये. भारताच्या सार्वभौमत्वाशी तडजोड होऊच शकत नाही' असं सचिननं आपल्या ट्विटमध्ये म्हटलं होतं. 'या मुद्यांना राष्ट्रीय सीमा नाहीत...' काँग्रेसचे ज्येष्ठ नेते आणि माजी केंद्रीय गृह-अर्थ मंत्री पी चिदंबरम यांनीही या विषयावर भाष्य केलंय. शेतकरी आंदोलन ही भारताची अंतर्गत बाब आहे, असं म्हणणाऱ्यांना त्यांनी टोला लगावलाय. 'मानवाधिकार आणि सामान्यांच्या उदरनिर्वाहाच्या मुद्द्यांशी संबंधित व्यक्ती राष्ट्रीय सीमांना मान्यता देत नाहीत हे परराष्ट्र मंत्रालयाला कधी समजणार? परराष्ट्र मंत्रालयाकडून म्यानमारमधील सत्तापालटावर भाष्य का करण्यात आलं होतं? परराष्ट्र मंत्रालयाला याची चिंता का वाटली? श्रीलंका आणि नेपाळच्या 'अंतर्गत' बाबींवर वेळोवेळी प्रतिक्रिया का व्यक्त केली जाते? अमेरिकेतील संसद भवनावर झालेल्या हल्ल्याबद्दल पंतप्रधानांनी प्रतिक्रिया का व्यक्त केली?' असे प्रश्न केंद्राला विचारत 'एस जयशंकर यांच्यासारख्या विद्वान व्यक्तीनं परराष्ट्र मंत्रालयाला अशा बालिश प्रतिक्रिया देण्यापासून परावृत्त करायला हवं' असा सल्लाही पी चिदंबरम यांनी दिलाय. शेतकरी आंदोलनाला आंतरराष्ट्रीय पाठिंबा ख्यातनाम पॉप गायिका रिहाना, स्वीडनमधील किशोरवयीन पर्यावरण कार्यकर्ती ग्रेटा थनबर्ग, अमेरिकेच्या उपाध्यक्ष कमला हॅरिस यांची भाची आणि प्रथितयश वकील मीना हॅरिस यांच्यासह अनेक आंतरराष्ट्रीय सेलिब्रिटींनी केंद्र सरकारच्या वादग्रस्त तीन कृषी कायद्यांविरोधात सुरू असलेल्या शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला सोशल मीडियावरून पाठिंबा जाहीर केला आहे. पॉप गायिका रिहाना हिने अनेक भागात इंटरनेट बंद करून केंद्र सरकारनं शेतकऱ्यांवर केलेल्या कारवाईसंदर्भातील एक लेख मंगळवारी सोशल मीडियावर शेअर केला होता. 'आपण याबद्दल का बोलत नाही' असा प्रश्न तिनं 'फार्मर्स प्रोटेस्ट' ( Farmers Protest ) असा हॅशटॅग वापरून विचारला होता. त्यानंतर ग्रेटा थनबर्ग हिनेही या संदर्भातील 'सीएनएन'च्या बातमीला टॅग करून सोशल मीडियावर आपलं मत मांडलं. 'भारतातील शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला आम्ही समर्थन देत आहोत' असं ग्रेटानं म्हटलं. भारताची ग्रेटा म्हणून ओळखली जाणारी नऊ वर्षांची पर्यावरणवादी कार्यकर्ती लिसीप्रिया कांगुजम हिनं ग्रेटाला ट्विटरवर टॅग करून आधीच हवामान बदलाचा सामना करीत असलेल्या शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला पाठिंबा देण्याची विनंती केली होती. अमेरिकेत वकील असलेल्या मीना हॅरिस यांनी शेतकरी आंदोलनाबाबत आपलं मत ट्विटरवर व्यक्त करताना म्हटलं 'जगातील सर्वात जुन्या लोकशाहीवर एका महिन्यापूर्वीच हल्ला झाला होता आणि याबाबत चर्चा होत असतानाच जगातील सर्वाधिक लोकसंख्येच्या लोकशाहीवर हल्ला होत आहे, हा योगायोग नाही. याचा एकमेकांशी संबंध आहे'. 
म. टा. वृत्तसेवा, इंदापूर 'दिल्लीतील आंदोलन देशातील ८० कोटी शेतकऱ्यांचे आहे. मात्र, केंद्र सरकारकडून हे आंदोलन मुठभर शेतकऱ्यांचे, दलालांचे असल्याचे भासवण्याचा प्रयत्न करण्यात येत आहे. महात्मा गांधी यांनी घालून दिलेल्या अहिंसेच्या मार्गाने जनता त्यांना प्रत्युत्तर देईल,' असा विश्वास स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेचे अध्यक्ष, माजी खासदार राजू शेट्टी यांनी व्यक्त केला. २०१३ मध्ये ऊस दरावरून झालेल्या आंदोलनादरम्यान शेट्टी यांच्यावर खटला भरण्यात आला होता. त्यानिमित्त ते इंदापूर न्यायालयात आले असता पत्रकारांशी संवाद साधला. या वेळी ॲड. श्रीकांत करे, ॲड. महेश ढुके, ॲड. रवी जाधव, ॲड. साहिल खान आदी उपस्थित होते. शेट्टी म्हणाले, 'ज्याप्रमाणे उसाला एफआरपीचे संरक्षण आहे. त्याचप्रमाणे सर्व पिकांना हमीभाव मिळावा. याबाबत २०१८ मध्ये मी संसदेमध्ये खासगी विधेयक मांडले होते. जो कोणी शेतकऱ्यांकडून शेतमाल हमीभावापेक्षा कमी भावाने खरेदी करेल, त्याच्यावर कारवाई करण्यात यावी, असा कायदा व्हावा यासाठी आम्ही देशभर आंदोलने केली. मात्र, अजूनही तो कायदा झाला नाही आणि आम्ही ज्याची मागणी कधी केली नव्हती, ते कायदे सध्या केंद्राने लादले आहेत. उद्योगपतींसाठी हे कायदे केले आहेत. याला विरोध आहे. सरकारने आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांना देशद्रोही ठरवले. तसे पाहता केंद्र सरकारच देशद्रोही आहे. कारण त्यांनी ८० दिवस शेतकऱ्यांना कडाक्याच्या थंडीमध्ये ठेवलेले आहे. देशाच्या राजधानीत शेतकऱ्यांनी येऊ नये म्हणून रस्त्यात खिळे ठोकणारेच खरे देशद्रोही आहेत. शेतकऱ्यांविषयी संसदेत केलेले विधान पंतप्रधानांना न शोभणारे आहे. हा देश हातात शस्त्र न घेता महात्मा गांधींच्या अहिंसेच्या तत्त्वाचा स्वीकार करून शांततेच्या मार्गाने लढाई करणारा आहे.' 'सेलेब्रिटींनी देशभक्ती शिकवू नये' सेलेब्रिटी सरकारचे अनुदान, सरकारी मदत घेण्यासाठी सोकावलेले आहेत. त्यांना जनतेने मोठे केले आहे. आज शेतकऱ्यांनी आंदोलन उभे केले असताना तेथे सरकारची बाजू घेऊन आम्हाला देशभक्ती शिकवत असतील, तर त्यांच्याकडून देशभक्ती शिकण्याची वेळ अजून आमच्यावर आली नाही,' असा टोला राजू शेट्टी यांनी शेतकरी आंदोलनावरून सरकारची बाजू घेणाऱ्या सेलेब्रिटींना लगावला. लॉकडाउनच्या काळातील वीज बिले का भरावीत? 'कृषी वीज बिलात राज्य सरकारने ५० टक्के माफी दिली असून, शेतकऱ्यांनी ते भरावे. अन्यथा अदाणी, अंबानी यांच्याकडून वीज घेण्याची वेळ आपल्यावर येईल,' असे सांगत शेट्टी म्हणाले, 'असे असले तरी लॉकडाउनच्या काळात कारण नसताना चार महिने घरांमध्ये डांबून ठेवल्यामुळे रोजगार बुडाला. धंदा बुडाला. मग वीज बिल भरायचे कसे? त्यामुळे या काळातील तीन महिन्यांचे वीज बिल माफ करावे,' अशी मागणी राजू शेट्टी यांनी केली. 
मुंबईः सर्वोच्च न्यायालयाने आज केंद्र सरकारच्या नव्या कृषी कायद्यांच्या अंमलबजावणीला पुढील आदेशापर्यंत स्थगिती देण्यात आली असून कृषी कायद्यांची पडताळणी करण्यासाठी एक तज्ज्ञांची समिती नेमण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. मात्र, शेतकरी संघटनांनी समितीतीतल सदस्यांबाबत शंका उपस्थित केली आहे. किसान महासभेचे नेते डॉ. अजित नवले यांनी याबाबत भाष्य केलं आहे. 'सर्वोच्च न्यायालयाने समिती स्थापन करण्याचा निर्णय घेतला आहे. शेतकरी संयुक्त मोर्चा अशा कोणत्याही समितीसमोर जाणार ही काल भूमिका घेतली होती. याविषयी आज पुन्हा शेतकरी संघटनांची बैठक होईल व पुन्हा सखोल विचार केला जाईल,' अशी माहिती नवले यांनी दिली आहे. कृषी कायदे : न्यायालयानं गठीत केली चार सदस्यीय समिती 'मात्र, या समितीमध्ये ज्या नावांचा समावेश करण्याच्याबद्दल काही संदेश देण्यात आले आहेत. यातील बहुंताश नावं ही उद्योजक घराण्यांना धार्जिणी आणि या तिन्ही कायद्यांना समर्थन करणारी आहेत. काही नेते हे ज्या समितीमध्ये आहेत त्यांनी कायद्याच्या समर्थनार्थ भूमिका घेत आंदोलन केलं आहे. त्यामुळं या समितीत सरकारच्या भूमिकेचं समर्थन करणाऱ्या नेत्यांच्या समावेश आहे. या समितीकडून न्यायाची अपेक्षा करता येईल का?,' असा सवाल नवले यांनी उपस्थित केला आहे. कृषी कायद्यांच्या अंमलबजावणीला सर्वोच्च न्यायालयाची स्थगिती 'सर्वोच्च न्यायालयाच्या या निर्णयामुळं शेतकऱ्यांची लढाई एक पाऊल पुढे गेलेली आहे आणि शेतकऱ्यांचा आत्मविश्वासदेखील लढाईमधला वाढला आहे. मात्र, हे तिन्ही कायदे शेतीमालाचा व्यापार उद्योजकांचा ताब्यात देण्यासाठी, त्यांना नफा कमावता यावा आणि शेतकऱ्यांची आणखी लूट करता यावी, अन्न सुरक्षेसाठी आपली मक्तेदारी स्थापन करता यावी, यासाठीच आणण्यात आले होते. हे कायदे संपूर्णपणे रद्द होत नाहीत आणि शेतकऱ्यांना किमान संरक्षण देत नाही तोपर्यंत हा लढा थांबणार नाही,' असंही त्यांनी म्हटलं आहे. कायदे रद्द होत नाहीत तोपर्यंत शेतकऱ्यांचा लढा थांबणार नाही - अजित नवले 
म. टा. खास प्रतिनिधी, नाशिक शेतकऱ्यांकडील कर्जवसुलीसाठी जिल्हा मध्यवर्ती सहकारी बँकेने मालमत्ता जप्ती आणि जप्त मालमत्तांचे लिलाव करून कर्जवसुलीवर भर दिला आहे. परंतु, जर धनदांडग्यांना करोडो रुपये माफ केले, तर शेतकऱ्यांकडून सक्तीने वसुली का, असा सवाल पालकमंत्री छगन भुजबळ यांनी उपस्थित केला आहे. सक्तीने लिलाव केले तर शेतकरीच ते थांबवतील. त्यामुळे बँक अधिकाऱ्यांची बैठक बोलावून त्यांना सक्तीने वसुली थांबविण्याच्या सूचना द्या, असे आदेश भुजबळ यांनी दिले. जिल्हा बँक सक्तीने कर्जवसुली करीत असल्याने शेतकरी धास्तावले आहेत. साडेचार लाख रुपये वसुलीकरिता लावलेल्या तगाद्यामुळे शेतकरी आत्महत्येची घटना घडल्याचा आरोप संबंधित शेतकऱ्यांच्या नातेवाइकांनी केल्याकडे भुजबळ यांचे माध्यमांनी लक्ष वेधले. याबाबत ते म्हणाले, की जिल्हा बँकेकडून सक्तीने वसुली सुरू असल्याच्या अनेक तक्रारी माझ्यापर्यंतदेखील आल्या आहेत. कर्जवसुली झाली पाहिजे याबाबत दुमत नसले, तरी करोना संकटामुळे निर्माण झालेल्या परिस्थितीचा सामना शेतकरीदेखील करीत आहेत. त्यांनाही मोठी झळ बसली आहे. लॉकडाउनमध्ये दर न मिळाल्याने शेतमाल फेकून द्यावा लागला. अवकाळी पावसामुळेही मोठे नुकसान झाले. करोनाचे संकट कमी होत असून, शेतकरी आता कुठे सावरत आहे. परंतु, बँकेने कर्जवसुलीसाठी मालमत्तांच्या लिलावाचे धोरण अवलंबले, तर शेतकरीच लिलाव बंद पाडतील. जिल्हा बँकेच्या पदाधिकारी व अधिकाऱ्यांना बोलावून घ्या. सक्तीने वसुली न करता शेतकऱ्यांना थोडा वेळ देण्याच्या सूचना करा, असे आदेश भुजबळ यांनी जिल्हाधिकारी सूरज मांढरे यांना दिले. सेलिब्रिटी शेतकरीविरोधात आहेत का? दिल्ली येथील शेतकरी आंदोलन जगप्रसिद्ध झाले आहे. त्यामुळे जगभरातील सेलिब्रिटी त्यावर स्पष्टपणे मत व्यक्त करीत आहेत. परंतु, हा आमचा अंतर्गत प्रश्न असून, जगभरातील सेलिब्रिटींनी त्यावर बोलू नये, अशी प्रतिक्रिया देशातील काही सेलिब्रिटींनी व्यक्त केली आहे. सेलिब्रिटींच्या या भूमिकेचा पालकमंत्री भुजबळ यांनी समाचार घेतला. जगभरातील घटनांबाबत आपल्याकडील सेलिब्रिटी जाहीरपणे मत व्यक्त करतात. जगभरातील सेलिब्रिटी त्यावर आक्षेप घेत नाहीत. मग त्यांनी त्यांचे मत नोंदविले तर तुमचा आक्षेप का, असा सवाल भुजबळ यांनी सेलिब्रिटींना केला आहे. दोन महिने शेतकरी आंदोलन करीत असताना सेलिब्रिटी म्हणून तुम्ही का बोलला नाहीत? इतरांना बोलू द्यायचे नाही व स्वत:देखील बोलायचे नाही, असा पवित्रा योग्य नाही. शेतकरी काही पाकिस्तानमधून आलेले नाहीत. त्यामुळे सेलिब्रिटी शेतकरीविरोधी असतील, तर त्यांनी तसे तरी जाहीर करावे, असेही त्यांनी नमूद केले. 
नवी दिल्ली: एक धक्कादायक बाब समोर आली आहे. राष्ट्रीय तपास एजन्सीने (एनआयए) बंदी घातलेली ( nia summons to farmer leaders ) संस्था शीख फॉर जस्टिस (SFJ) प्रकरणी चौकशीसंदर्भात डझनहून अधिक जणांना समन्स बजावलं आहे. यात एक पत्रकार आणि नवीन कृषी कायद्यांविरोधात ( farm laws ) आंदोलन ( farmers protest ) करणाऱ्या एका शेतकरी नेत्यासह इतरांचा समावेश आहे. एनआयएने चौकशीसाठी अनेकांना नोटिसा पाठवल्या आहेत. या प्रकरणी काही तथ्यांची खात्री करण्यासाठी साक्षीदार म्हणून त्यांना बोलवण्यात आलं आहे, अशी माहिती एनआयएच्या एका अधिकाऱ्याने दिली. पत्रकाराशिवाय चौकशीसाठी बोलावलेल्यांच्या व्यवसायाबद्दल आपण विशेष काहीही सांगू शकत नाही, असं अधिकारी म्हणाला. पण एनआयएने नवीन कृषी कायद्यांविरोधात आंदोलन करणाऱ्या आणि सरकारसोबत चर्चेत भाग घेत असलेल्या शेतकरी संघटनांपैकी एक 'लोक भलाई इन्साफ वेल्फेअर'चे अध्यक्ष बलदेव सिंग यांनाही समन्स बजावलं आहे. समन्सनुसार बलदेवसिंग यांना १७ जानेवारीला दक्षिण दिल्लीच्या सीजीओ कॉम्प्लेक्समधील एजन्सीच्या मुख्यालयात हजर राहण्यास सांगितलं आहे. त्यांच्याखेरीज सुरेंद्रसिंग टिकरीवाल, पलविंदर सिंग, प्रदीप सिंग, नोबेलजीत सिंग आणि करनैल सिंग यांनाही १७ आणि १८ जानेवारीला एजन्सीसमोर हजर राहण्यास सांगितलं आहे. कृषी कायद्यांसंबंधी सरकारने अधिसूचना जारी केल्यानंतर एनआयएने गेल्या वर्षी १५ डिसेंबरवा भारतीय दंड संहिता आणि बेकायदेशीर हालचाली प्रतिबंधक कायद्याच्या विविध कलमांतर्गत गुन्हा दाखल केला होता. सिख फॉर जस्टिस आणि बब्बर खालसा इंटरनॅशनल, खलिस्तान टायगर फोर्स, खलिस्तानी जिंदाबाद फोर्स या बेकायदेशीर संघटनांसह विविध खालिस्तानी दहशतवादी संघटनांनी त्यांच्या प्रमुख संघटनांशी कट रचला आहे. भीती व अराजकता निर्माण करणे, लोकांमध्ये असंतोष निर्माण करणे आणि त्यांना सरकारविरूद्ध बंड करण्यास उद्युक्त करणे हा या षडयंत्राचा हेतू आहे, असा आरोप एनआयएने एफआयआरमध्ये केला आहे. अमेरिका, ब्रिटन, कॅनडा, जर्मनी आणि इतर देशांमध्ये कार्यरत असलेल्या आयुक्तालयांविरोधात चळवळ उभारणे आणि प्रचाराविरोधात मोठ्या प्रमाणात निधी गोळा केला जात आहे. दहशतवादी गुरपतवंतसिंग पन्नुन, परमजीतसिंग पम्मा, हरदीपसिंग निज्जर आणि इतरांनी ही चळवळ सुरू केली आहे. शीख फॉर जस्टीस आणि या षडयंत्रात सहभागी अन्य खलिस्तान समर्थक घटक तरुणांना इंटरनेट आणि सोशल मीडिया मोहिमेद्वारे आणि इतर मार्गांनी ज्यांची सहज दिशाभूल करता येईल अशांना आंदोलन आणि दहशतवादी कारवाया करण्यासाठी भडकवत आहेत. भारताचे विभाजन करून स्वतंत्र खालिस्तान राष्ट्र निर्माण करणांचा त्यांचा कट आहे, असाही एनआयएने एफआयआरमध्ये केला आहे. कृषी कायदे : शेतकरी संघटना - सरकारची नववी बैठकही निष्फळ एनआयएने गेल्या वर्षी १८ डिसेंबरला शिख फॉर जस्टिस प्रकरणी घोषित दहशतवादी गुरपतवंतसिंग पन्नून याच्यासह १० खलिस्तानी दहशतवाद्यांविरूद्ध आरोपपत्र दाखल केलं होतं. उर्वरित दहशतवाद्यांमध्ये परगतसिंग, सुखराज सिंग, बिक्रमजितसिंग, मनजीतसिंग, जतिंदर सिंग, गुरविंदरसिंग, हरप्रीतसिंग, कुलदीप सिंग आणि हरमीत सिंग यांचा समावेश आहे. 'लसीकरणाचा पहिला दिवस यशस्वी; दीड लाखाहून अधिक जणांना डोस, साइड इफेक्ट नाही' २०१७- २०१८ ला पंजाबमध्ये जाळपोळ करण्याच्या घटनांसह अनेक हिंसाचाराच्या घटनांच्या संदर्भात हे आरोपपत्र दाखल करण्यात आलं होतं. विदेशात स्थायिक झालेल्या शिख फॉर जस्टिसच्या हँडलरच्या मदतीने आणि आर्थिक मदतीने कट्टरपंथी शिख तरुणांनी हा हिंसाचार घडवला होता. सुरवातीला हा गुन्हा अमृतसर पोलिसांनी नोंदविला होता. पण गेल्या वर्षी एनआयएने हे प्रकरण आपल्या ताब्यात घेतलं. 
नवी दिल्ली : कृषी कायद्यांविरोधातील आंदोलनादरम्यान काढण्यात येणाऱ्या ट्रॅक्टर रॅलीत सहभागी होण्यासाठी निघालेली शेतकर्‍यांची एक तुकडी दिल्लीतील आयटीओपर्यंत पोहोचली आहे. मोठ्या संख्येत शेतकरी लाल किल्ल्याकडून पुढे जात आहेत. पोलिसांकडून शेतकऱ्यांना रोखण्याचा प्रयत्न केला जातोय. परंतु, शेतकरी मात्र ऐकण्याच्या मनस्थितीत नाहीत. पोलिसांनी रस्ता रोखण्यासाठी उभी केलेली बस आणि जेसीबी मशीनही आंदोलकांनी हायजॅक केल्याचं समजतंय. एका सार्वजनिक बसचीही आंदोलकांकडून तोडफोड करण्यात आलीय. लाल किल्ला आणि इंडिया गेटकडे निघालेल्या शेतकऱ्यांवरही पोलिसांकडून लाठीचार्ज करण्यात आला. पोलिसांनी अश्रुधुराचाही वापर केला. त्यामुळे शेतकरी आयकर कार्यालयाजवळच्या (ITO) भागात मोठ्या संख्येनं जमलेले आहेत. आयटीओ भागात दाखल झालेल्या गर्दीवर नियंत्रण मिळवणं पोलिसांना कठीण होऊन बसलयं. ' ट्रॅक्टर रॅली 'साठी निश्चित करण्यात आलेल्या संजय गांधी कॉर्पोरेशन नगरपासून हा भाग जवळपास २० किलोमीटर दूर आहे. गाझीपूर सीमेकडूनही शेतकरी आयकर कार्यालयाकडे जात आहेत. त्यामुळे इथे आणखीन गर्दी होण्याची शक्यता आहे. दिल्ली पोलिसांनी रस्त्यावर ट्रक आणि जेसीबी मशीन उभी करून रस्ता ब्लॉक केला होता. मिळालेल्या माहितीनुसार, आयटीओ भागात शेतकऱ्यांनी पोलिसांची बसच हायजॅक केली आहे. तसंच क्रेनवरही आंदोलकांनी नियंत्रण मिळवलं आहे. पाहा : राजधानीच्या सीमेवर : पोलीस लाठीचार्ज, आंदोलकर्त्यांनीही उपसल्या तलवारी ट्रॅक्टर रॅलीच्या काही अपडेटस : - गाझीपूर सीमेजवळ पोलिसांनी उभारलेले बॅरिकेडस् तोडण्यात आले - अक्षरधाम नोएडा वळणावर आंदोलक आणि पोलिसांत झटापटी - नोएडा-चिल्ला सीमेवर धुमश्चक्री - काही ठिकाणी शेतकऱ्यांनी गाड्यांची तोडफेड केली - मुकरबा चौकात परिस्थिती चिंतानजक - टिकरी सीमेच्या पुढे नांगलोईमध्ये पोलिसांनी उभारलेले बॅरिकेडस तोडले - शेतकऱ्यांकडून ३७ एनओसीच्या नियमांचं उल्लंघन - पोलिसांकडून अनेक ठिकाणी बळाचा वापर, अश्रुधुर आणि लाठीचार्जचा वापर - आयटीओजवळ आंदोलक शेतकरी दाखल पूर्व आणि उत्तर पूर्व दिल्ली ते मध्य दिल्लीकडे जाणारे सर्व रस्ते पोलिसांनी बंद केले आहेत. कोणत्याही रहदारीस परवानगी नाही. त्याचबरोबर आयटीओवर पोलिस आणि शेतकरी यांच्यात संघर्ष सुरू आहे. पोलिसांकडून अश्रुधुराचे गोळे उडाले जात आहेत. शेतकरी अजूनही उभे आहेत. 
नवी दिल्लीः काँग्रेस नेते आणि पक्षाचे माजी अध्यक्ष राहुल गांधी यांनी शेतकरी आणि कृषी कायद्यांवरून केंद्र सरकारवर निशाणा साधला. सरकारने शेतकऱ्यांशी चर्चा करावी आणि तोडगा काढावा. नवीन कृषी कायदे रद्द करा आणि कचऱ्याच्या टोपलीत टाका. आता हा एकच पर्याय उरला आहे. नवीन कृषी कायदे हे शेतकऱ्यांसाठी नुकसानदायक आहेत. शेतकऱ्यांना होणारी मारहाण ही दुर्दैवी आहे. पंतप्रधान मोदी शेतकऱ्यांना मारहाण करून देश कमकुवत करत आहे. याचा फायदा देशविरोधी शक्तींना होईल, असा घणाघात राहुल गांधी यांनी केलाय. गेल्या दोन महिन्यांहून अधिक काळापासून शेतकऱ्यांचे आंदोलन सुरू आहे. हे शेतकरी मागे फिरणारे नाहीत. सरकारने त्यांना आंदोलनावरून हटवण्याचा प्रयत्न केला तर हे आंदोलन गावाखेड्यातून शहरांमध्ये पसरेल. यामुळे सरकारने शेतकऱ्यांशी चर्चा करावी आणि तोडगा काढवा. पण आता सरकार समोर एकच पर्याय आहे. नवीन कृषी कायदे रद्द करून ते कचऱ्याच्या टोपलीत टाकवे, हा एकच मार्ग आहे. हे आंदोलन आणखी चिघळू द्यायचं नसेल तर त्यावर लवकरात लवकर तोडगा काढावा, असं राहुल गांधी म्हणाले. 'हिंसाचाराला अमित शहा जबाबदार' प्रजासत्ताक दिनाला शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर रॅलीला हिंसक वळण लागले. अनेक आंदोलक लाल किल्ल्यात घुसले. त्यांना कुणीही आडवलं नाही? यामागे त्यांचा काय हेतू होता? त्यांना कसं काय जाऊ दिलं? गृहमंत्री अमित शहा यांनी यावर उत्तर द्यावं, अशी मागणी राहुल गांधी यांनी केली. सिंघू सीमेवर शेतकरी आंदोलकांना 'देश के गद्दार' म्हणत जमावाकडून दगडफेक करोना व्हायरसचे संकट असो की आता नवीन कृषी कायदे यातून फक्त काही ५ ते ६ धनाढ्यांना लाभ होणार आहे. कृषी कायद्यांविरोधात शेतकरी गेल्या कित्येक दिवसांपासून आंदोलन करत आहे. या कायद्यांमध्ये नक्कीच काही तरी त्रृटी असतील. केंद्रातील मोदी सरकार चोर पावलाने शेतकऱ्याच्या घरात घुसतंय. चोरी करण्याचा प्रयत्न करतंय. मग शेतकरी हे काय निमूटपणे बघत बसेल का? शेतकरी आंदोलन करणारच. त्यांच्या या आंदोलनाला आमचा पूर्ण पाठिंबा आहे. मुजफ्फरनगर महापंचायतीत शेतकऱ्यांचा महापूर, सुरक्षा यंत्रणेसमोर आव्हान 'कृषी कायद्यांविरोधात संसद परिसरात धरणे आंदोलन' राहुल गांधी यांच्या नेतृत्वात काँग्रेसच्या खासदारांनी शुक्रवारी संसद परिसरात धरणे आंदोलन करत तीन नवीन कृषी कायदे मागे घेण्याची मागणी केली. अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाच्या पहिल्याच दिवशी खासदारांनी संसद परिसरातील महात्मा गांधी यांच्या पुतळ्यासमोर धरणे आंदोलन केले. राहुल पक्षाचे नेते अधीर रंजन चौधरी, चीफ व्हिप कोडीकुनिल सुरेश आणि इतर अनेक खासदार या आंदोलनात होते. 'काळे कायदे परत घ्या' आणि 'नरेंद्र मोदी, शेतकरी विरोधी' अशा घोषणा काँग्रेस खासदारांनी दिल्या. 
नवी दिल्लीः केंद्राच्या नवीन कृषी कायद्यांविरोधात शेतकर्‍यांनी आज प्रजासत्ताक दिनाच्या निमित्ताने ट्रॅक्टर परेड काढली. पण या ट्रॅक्टर परेडमध्ये अनेक ठिकाणी शेतकऱ्यांनी नियोजित मार्ग सोडून दुसऱ्याच रस्त्यांवरून ट्रॅक्टर घुसवण्यात आले. तसंच अनेक ठिकाणी तोडफोड केल्याचंही वृत्त आहे. पोलिसांनी ( delhi police ) शेतकऱ्यांना रोखण्याचा प्रयत्न केला. काही ठिकाणी पोलिसांनी लाठीमार केला. यावेळी शेतकरी आणि दिल्ली पोलिसांमध्ये जोरदार संघर्ष ( agitating farmers attacked on police ) झाला. यात आंदोलकांनी केलेल्या हणामारीत ८६ पोलिस कर्मचारी जखमी झाले. त्यातील ४५ जणांना ट्रॉमा सेंटरमध्ये दाखल करण्यात आलं आहे. दिल्लीतील शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर परेडमधील हिंसाचारात आज ८ बसेस १७ गाड्यांची तोडफोड केली गेली. या प्रकरणी ४ एफआयआर दाखल करण्यात आल्या आहेत. शेतकऱ्यांनी अत्यंत हिंसक मार्गाने ही ट्रॅक्टर परेड काढली, असा आरोप दिल्ली पोलिसांचे सहआयुक्त (पूर्व रेंज) आलोक कुमार यांनी केला. पोलिसांवर हल्ला करणाऱ्यांवर कायदेशीर कारवाई केली जाईल, असंही ते म्हणाले. तर आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांनी शांतता बाळगावी. आणि ठरलेल्या मार्गाने त्यांनी परत जावं, असं आवाहन दिल्लीचे पोलिस आयुक्त एस. एन. श्रीवास्तव यांनी केलं. कृषी कायद्यांविरोधात आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांसोबत अनेकदा चर्चा केल्यानंतर ट्रॅक्टर रॅलीचा मार्ग आणि वेळ निश्चित करण्यात आली होती. पण शेतकऱ्यांनी नियोजित मार्गावरून ट्रॅक्टर न नेता इतर रस्त्यांवरून घुसवले आणि वेळीआधीच ट्रॅक्टर रॅली सुरू केली गेली, असं श्रीवास्तव म्हणाले. दिल्लीत शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर परेडला हिंसक वळण; पंजाब, हरयाणात हाय अलर्ट जारी दिल्लीत शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर परेडमधील हिंसाचाराला केंद्र जबाबदारः शरद पवार अनेक ठिकाणी तोडफोड: पोलिस आंदोलकांनी अनेक ठिकाणी तोडफोड केली आणि त्यात अनेक पोलिस जखमी झाले. सार्वजनिक मालमत्तेचंही मोठं नुकसान झालं आहे, असं श्रीवास्तव यांनी सांगितलं. शेतकरी नेत्यांशी संवाद साधताना मार्ग निश्चित करण्यात आले. पण मंगळवारी सकाळी साडेनऊ वाजता एका गटाने बॅरिकेड तोडण्याचा प्रयत्न केला आणि गाझीपूर सीमेवर पोलिसांशी पहिली झटापट झाली. पोलिसांनी त्यांना रोखण्याचा प्रयत्न केला. पण अत्यंत उग्र प्रकारे पोलिसांवरच ट्रॅक्टर चढवण्याचा प्रयत्न झाला. रॅली दरम्यान मोठ्या प्रमाणात तोडफोड आणि नुकसान झालं आहे. यासर्वांवर कायदेशीर कारवाई केली जाईल, असं सहआयुक्त अलोक कुमार म्हणाले. 
वॉशिंग्टन: भारतात सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाची चर्चा आता आंतरराष्ट्रीय पातळीवर सुरू झाली आहे. हॉलिवूड पॉप सिंगर रिहानाने शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा दिल्यानंतर जगभरातील अनेक संस्था, सेलिब्रेटी, महत्त्वाच्या व्यक्तिंनी शेतकरी आंदोलनावर व्यक्त होण्यास सुरुवात केली आहे. अमेरिकेच्या उपराष्ट्रपती कमला हॅरीस यांची भाची मीना हॅरीस यांनीदेखील शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा देताना जगातील सर्वात मोठी लोकशाही धोक्यात आली असल्याचे म्हटले आहे. कमला हॅरीस यांची भाची मीना हॅरीस या वकील असून अमेरिकेतील मुद्यांवर याआधी त्यांनी भाष्य केले आहे. मागील महिन्यात अमेरिकेची संसद कॅपिटॉल हिलमध्ये झालेल्या हिंसाचाराचा उल्लेख करत भारतात सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाबाबत काही ट्विट केले आहेत. कॅपिटॉल हिलमध्ये झालेल्या हिंसाचाराची कोणावरही जबाबदारी निश्चित करण्यात आली नसून एकाही खासदारावर, लोकप्रतिनिधीवर कारवाई झाली नसल्याचे मीना हॅरीस यांनी म्हटले. वाचा: शेतकरी आंदोलनाचा मुद्दा आंतरराष्ट्रीय पातळीवर; रिहाना, ग्रेटा थनबर्गचा पाठिंबा भारतातील शेतकरी आंदोलनाचे एक छायाचित्र ट्विट करत मीना हॅरीस यांनी म्हटले की, जगातील सर्वात जुन्या लोकशाहीवर एक महिन्यापूर्वीच हल्ला झाला. त्यानंतर आता जगातील सर्वात मोठ्या लोकशाहीवर धोका निर्माण झाला आहे. या दोन्ही घटना एकमेकांशी निगडीत असल्याचे त्यांनी म्हटले. भारतात आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांविरोधात सुरक्षा दलाकडून होणारी दडपशाही आणि इंटरनेट बंद करण्याच्या निर्णयाविरोधात आवाज उठवला पाहिजे. मीना हॅरीस यांनी पुढे म्हटले की, ज्याप्रकारे कॅपिटॉल हिलमध्ये हिंसाचार झाल्यानंतर आपण सर्वांनी प्रतिक्रिया, रोष व्यक्त केला. त्याचसारखी प्रतिक्रिया शेतकरी आंदोलनाबाबत व्यक्त करायला हवी. जगात कुठेही फॅसिझम हा लोकशाहीसाठी धोकाच असतो. ट्रम्प यांचा कार्यकाळ संपला तरी आपल्या अवतीभोवती तसे वातावरण असल्याचे मीना हॅरीस यांनी म्हटले. वाचा: दिल्ली हिंसाचार: शशी थरूर यांच्यासह पत्रकारांवर गुन्हे दाखल; UN म्हणते की... वाचा: शेतकरी आंदोलनातील हिंसाचाराची संयुक्त राष्ट्राकडून दखल, म्हणाले की मीना हॅरीस यांनी म्हटले की, जहाल राष्ट्रवाद हा अमेरिकन राजकारण, भारत अथवा इतर कोणत्याही ठिकाणी मोठी ताकद आहे. फॅसिस्ट हुकूमशाहीच्या धोक्याला समजल्याशिवाय त्याला रोखता येणार नाही. आपण सर्वांनी त्याविरोधात एकत्र येण्याची आवश्यकता असल्याचे हॅरीस यांनी म्हटले. सत्यासह एकतेचा जन्म होतो. उत्तरदायित्व ठरवल्याशिवाय जखमा भरून निघणे अशक्य असून आवाज उठवण्याचे आवाहन त्यांनी केले. 
नवी दिल्ली : २६ जानेवारी रोजी प्रजासत्ताक दिनाला राजधानी दिल्लीत आंदोलक शेतकऱ्यांनी काढलेल्या 'ट्रॅक्टर रॅली' दरम्यान झालेल्या हिंसाचारानंतर एक नाव चर्चेत आलं होतं. ते नाव होतं पंजाबी अभिनेता आणि गायक दीप सिद्धू ... याच दीप सिद्धूवर दिल्ली पोलिसांकडून एक लाखांचं बक्षीस घोषित करण्यात आलंय. २६ जानेवारी रोजी दिल्लीत झालेल्या हिंसाचारानंतर दीप सिद्धू फरार आहे. लाल किल्ला हिंसाचारात सहभागी असलेल्या सर्व आरोपींना शोधून काढण्याचा प्रयत्न पोलिसांकडून केला जातोय. दीप सिद्धू, जुगराज सिंह, गुरजोत सिंह आणि गुर्जंत सिंह यांची माहिती देणाऱ्याला एक लाख रुपये इनाम दिला जाईल, असं दिल्ली पोलिसांनी जाहीर केलंय. तसंच जजबिर सिंह, बुटा सिंह, सुखदेव सिंह आणि इक्बाल सिंह या आरोपींची माहिती देणाऱ्याला प्रत्येकी ५० हजार रुपयांचं बक्षीस दिलं जाणार आहे. या सर्वांवर प्रजासत्ताक दिनाला हिंसाचाराला प्रोत्साहन दिल्याचा आणि हिंसाचारात सहभागी झाल्याचा आरोप आहे. शेतकऱ्यांच्या भावना भडकावण्याचं काम दीप सिद्धूकडून करण्यात आल्याचा आरोप शेतकरी नेत्यांनी केला होता. तसंच दीप सिद्धू याचे केंद्रातील भाजपशी जवळचे संबंध असल्याचंही समोर आलं होतं. त्यानंतर, भाजप खासदार सनी देओल यांनी आपले आणि आपल्या कुटुंबीयांचे दीप सिद्धूशी कोणतेही संबंध नसल्याचा दावा सोशल मीडियावर केला होता. शेतकऱ्यांना चिथवल्याचा आरोप असणारा दीप सिद्धू आहे कोण? 
नवी दिल्लीः राज्यसभेत पंतप्रधान मोदींनी ( pm modi speech ) राष्ट्रपतींच्या अभिभाषणावर धन्यवाद प्रस्तावावरील चर्चेत आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांना चर्चेचं आवाहन केलं. पंतप्रधान मोदींच्या या आवाहनाला तीन कृषी ( farm laws ) कायद्यांविरोधात आंदोलन ( farmers protest ) करणाऱ्या शेतकरी संघटनांच्या नेत्यांनी लगेचच प्रतिसाद दिला आहे. पंतप्रधान मोदींनी शेकऱ्यांना आंदोलन संपवण्याची विनंती करत चर्चेचं आवाहन केलं आहे. शेतकरी संघटनांनी पंतप्रधान मोदींच्या आवाहनाला प्रतिसाद दिला असला तरी त्यांच्या टीकेवर मात्र आक्षेप घेतला आहे. 'आंदोलनजीवी' नवीन गट देशात तयार झाल्याची टीका पंतप्रधान मोदींनी केली होती. त्यावर शेतकरी नेत्यांनी नाराजी व्यक्त केली आहे. लोकशाही आंदोलनाची भूमिका अतिशय महत्त्वाची आहे, असं आंदोलन करणारे शेतकरी नेते म्हणाले. सरकारसोबत पुढच्या फेरीची चर्चा करण्यासाठी आम्ही तयार आहोत. सरकारने चर्चेसाठी तारीख आणि वेळ निश्चित करावी. आम्ही चर्चेला येणार आहोत, असं संयुक्त किसान मोर्चामधील शेतकरी नेते शिवकुमार कक्का म्हणाले. आम्ही सरकारसोबत चर्चा करण्यास कधीच नकार दिलेला नाही. जेव्हाही चर्चेचं आवाहन करण्यात आलं आम्ही केंद्रीय मंत्र्यांसोबत चर्चा केली आहे. आम्ही सरकारसोबत चर्चा करण्यास तयार आहोत, असं कक्का म्हणाले. पीटीआयने हे वृत्त दिलं आहे. काय म्हणाले पंतप्रधान मोदी ? शेतकऱ्यांनी आंदोलन संपवावं. आपण एकत्र बसून चर्चा करू. सर्व मार्ग खुले आहेत. आम्ही हे सर्व आधीच बोललो आहोत आणि आजही या सभागृहाद्वारे त्यांना चर्चेचं निमंत्रण देत आहोत, असं पंतप्रधान मोदी म्हणाले. कृषी कायद्यांच्या मुद्द्यावर शेतकरी नेते आणि सरकारच्या प्रतिनिधींमध्ये आतापर्यंत चर्चेच्या ११ फेऱ्या झाल्या आहेत. मात्र अद्याप त्यावर तोडगा निघालेला नाही. एमएसपीवर कायदा आणि तिन्ही कृषी कायदे मागे घेण्याच्या मागणीवर शेतकरी नेते ठाम आहेत. अखेरच्या फेरीत सरकारने कृषी कायदे १ ते दीड वर्षे स्थगित करण्याचा प्रस्ताव शेतकऱ्यांसमोर मांडला आहे. PM मोदींच्या 'आंदोलनजीवी' शब्दावरून काँग्रेसचा संताप, प्रशांत भूषणही चिडले Farmers Protest : 'किमान हमीभाव संपुष्टात येणार, असं आमचं म्हणणं नाहीच' दिल्लीच्या सीमांवर केंद्राच्या कृषी कायद्यांविरोधात हजारो शेतकरी आंदोलन करत आहेत. पंजाब, हरयाणा आणि पश्चिम उत्तरप्रदेशमधील हजारो शेतकरी या आंदोलनात सहभागी आहेत. सिंघू, टिकरी आणि गाझीपूर या दिल्लीच्या तीन सीमांवर आंदोलन सुरू आहे. ७० हून अधिक दिवसांपासून हे आंदोलन सुरू आहे. 
म. टा. प्रतिनिधी, पुणे 'आपल्यावर अन्याय होत असल्यास त्याला वाचा फोडण्यासाठी, न्याय मिळवण्यासाठी आंदोलने केली जातात. महात्मा गांधींनी आपल्याला तो रस्ता दाखवला आहे. राज्यकर्ते कुणीही असो कायद्याचा आधार घेऊन मोठी आंदोलने दडपण्याचा प्रयत्न करतात. केंद्र सरकारने आंदोलन दडपण्याचा प्रयत्न करू नये. शेतकरी केंद्रापुढे झुकणार नाहीत,' असे मत उपमुख्यमंत्री अजित पवार यांनी केले. विकासकामांच्या आढावा बैठकीसाठी आणि गुणवंत विद्यार्थ्यांच्या सत्कारासाठी पवार शुक्रवारी जिल्हा परिषदेत आले होते. त्या वेळी पत्रकारांनी त्यांच्याशी संवाद साधला. 'कृषी कायद्यांना स्थगिती मिळाली असली तरी, केंद्र सरकारच्या मनात नक्की काय आहे ते कळत नाही. चर्चेच्या बारा-पंधरा फेऱ्या निष्फळ होत असतील, याचा अर्थ शेतकऱ्यांना झुलवण्यात येत आहे, असा होतो. शेतकरी अशा पद्धतीने सरकारपुढे झुकणार नाहीत आणि शेतकऱ्यांना पाठिंबा देणारा समाजसुद्धा झुकणार नाही, ही बाब केंद्र सरकारने लक्षात घेतली पाहिजे,' असेही पवार म्हणाले. कृषी कायद्यांबाबत आमची भूमिका स्पष्ट आहे. अंतिम निर्णयापर्यंत अद्याप आम्ही आलो नाही, मात्र आघाडीतील सर्व पक्ष शेतकऱ्यांच्या पाठीशी आहेत, असेही ते म्हणाले. 'आंदोलन बदनाम करण्याचे प्रयत्न' 'शेतकऱ्यांच्या प्रश्नाबाबत दिल्लीत काढलेल्या ट्रॅक्टर रॅलीदरम्यान झालेल्या हिंसाचाराच्या खोलात गेले पाहिजे. शेतकरी हिंसाचाराचा अवलंब करत नाहीत. इतके दिवस आंदोलन शांततेत होते. त्यामुळे या आंदोलनाला हिंसाचाराचे गालबोट लावून बदनाम करण्याचा प्रयत्न होता का, या शंकेला जागा निर्माण होते. मी देखील शेतकरी आहे. शेतकरी अशी टोकाची भूमिका कधीही घेणार नाहीत. हिंसेचा मार्ग शेतकरी कधीही स्वीकारणार नाही आणि पुढेही शांततेच्या मार्गाने मागण्या पदरात पाडून घेतील असे वाटते,' या शब्दांत पवार यांनी हिंसाचाराबाबत शंका व्यक्त केली 
सत्याचा आग्रह धरताना निर्धार, सहनशीलता आणि अहिंसा या तीन शस्त्रांचा वापर करीत विरोधकांना हतबल करण्यात कायम यशस्वी ठरलेल्या आणि जगभर वंदनीय असलेल्या महात्मा गांधी यांच्या जयंतीपर्यंत आपला लढा सुरू ठेवण्याचा निर्धार राजधानी दिल्लीच्या सीमांवर ठाण मांडून बसलेल्या हजारो शेतकऱ्यांनी व्यक्त केला आहे. गेल्या वर्षी नोव्हेंबर महिन्याच्या अखेरीस सुरू झालेले हे आंदोलन एवढे लांबणार नाही याची, एवढे टोकाला जाणार नाही याची काळजी आता केंद्र सरकारनेच घ्यायला हवी. आंदोलक हे आपले विरोधक आहेत असे समजून त्यांना वागणूक देणे बंद केले पाहिजे. मंजूर करवून घेतलेल्या तीन विधेयकांद्वारे सरकार शेतकऱ्यांच्या हिताचा, प्रगतीचा दावा करत आहे. परंतु ज्यांच्या हिताचा दावा केला जातो आहे तेच जर समाधानी नसतील आणि 'शेंडी तुटो वा पारंबी' म्हणत रस्त्यावर उतरत असतील तर सरकारनेही थोडे सबुरीने घ्यायला हवे. या नव्या कायद्यांमुळे आपण रस्त्यावर येऊ किंवा आपले नुकसान होईल या काळजीपोटी, भीतीपोटी शेतकरी किंवा त्यांचे नेते हट्टाला पेटले असतील तर ते समजू शकते. सरकारनेही तशीच हट्टी, आग्रही भूमिका घेण्याचे, प्रतिष्ठेचा प्रश्न करण्याचे कारण नाही. या कायद्याच्या उपयुक्ततेबाबत दोन्ही बाजूंनी जोरदार 'मत'बाजी केली जात आहे ती बहुशः राजकीय स्वरूपाची आहे. मात्र, शेतकऱ्यांच्या हिताचा दावा करणारे हे कायदे मंजूर करताना त्याच्या मसुद्यावर संसदेत चर्चा घडवून आणण्याची लोकशाही प्रक्रिया का पार पाडली गेली नाही, याचे उत्तर द्यायला सत्ताधारी तयार नाहीत. विरोधक सत्तेवर असताना त्यांनी या कायद्यांचे समर्थन केले होते, असा आरोप सत्ताधारी गेले दोन महिने करत आले आहेत. हे वास्तव असेल तर संसदेत विरोधकांना कोंडीत पकडण्याची ती एक उत्तम संधी होती. 'काँग्रेसच्या पापांचा' सतत उच्चार करणाऱ्या सरकारने ही सुवर्णसंधी सोडली आणि चर्चेविना कृषी कायदे मंजूर करून घेतले, यातले गूढ त्यामुळेच अधिक गडद झाले आहे. या कायद्यांच्या विरोधात शांतपणे आणि धीराने सुरू असलेले आंदोलन ही म्हणूनच जगाने दखल घ्यावी अशी घटना ठरली. प्रजासत्ताकदिनी झालेल्या हिंसाचाराला जबाबदार कोण होते हे चौकशीत समोर येईलच; परंतु तोवर हे आंदोलन अत्यंत शांततेने सुरू होते, हे सरकारलाही मान्य करावेच लागेल. मात्र आंदोलकांचा हा समंजसपणाच कदाचित काहींना अडचणीचा वाटलेला असू शकतो. 'काट्याने काटा काढण्याची' वृत्ती किंवा कृती हे केंद्रातील या भाजप सरकारचे एक खास वैशिष्ट्य आहे. साहित्यिकांनी पुरस्कार परत केले की लगेचच साहित्यिकांचा आपल्या बाजूचा एक गट मैदानात उतरवायचा. काही विचारवंतांनी सरकारच्या निषेधाचे पत्रक काढले की लगेचच सरकारची बाजू मांडणारे पत्रक काढणारी विचारवंतांची दुसरी टोळी उभी करायची, असे वारंवार दिसून आले आहे. आताही, शेतकरी आंदोलनाच्या बाजूने काही विदेशी कलावंतांनी, प्रसिद्ध व्यक्तींनी ट्विट करताच सरकारने भारतातील कलावंतांना हाताशी धरुन ट्विटर युद्ध छेडले. रस्त्यावर एखादी कार आणि सायकल यांच्यात टक्कर झाली तर लोक स्वाभाविकरीत्या सायकलवाल्याची बाजू घेतात; कारण दर्शनी तो कमजोर दिसतो. मंजूर झालेले कृषी कायदे, त्यांचे बरे-वाईट परिणाम आणि त्यातील खाचाखोचा जिथे अनेक भारतीयांनाही नीट सांगता येणार नाहीत, तिथे या विदेशी कलावंतांनी ते समजून घेऊन शेतकऱ्यांना पाठिंबा दिला असेल, असे समजणे बावळटपणाचे आहे. परंतु रस्त्यावर उतरून, निर्धाराने लढणाऱ्या शेतकऱ्यांबद्दल त्यांना सहानुभूती वाटली तर नवल नाही. ते सरकारने एवढे मनाला लावून घेण्याची आवश्यकता नव्हती. प्रत्युत्तर दिल्यामुळे अधिक चेव येऊन आंतरराष्ट्रीय कलावंतांनी पाठिंबा देण्याचे प्रमाण उलट वाढतेच आहे. नवनव्या नावांची त्यात भर पडते आहे. हे आंदोलन केवळ काही राज्यांपुरते सुरू आहे असे दिसत होते, ती परिस्थिती हळूहळू बदलत आहे. महाराष्ट्राच्या काही भागात शनिवारी 'चक्का जाम'ला चांगला प्रतिसाद मिळाला. देशात इतरत्रही वातावरण तापते आहे. राकेश टिकैत यांचे नेतृत्वही या आंदोलनाने मोठे केले असून, दोन ऑक्टोबरची तारीख जाहीर करुन अप्रत्यक्षपणे गांधीजींशी हा लढा जोडून घेण्यात त्यांची हुशारीच दिसून येते. आपल्याच जनतेच्या आग्रहास्तव एखाद्या कायद्याचा पुनर्विचार करण्यात कमीपणा नाही. कदाचित सरकारचीच बाजू बरोबर असेल, तर ते पटवून देण्यास सरकारने पुरेसा वेळ दिला पाहिजे. विरोधकांचे वागणे दुटप्पी असेल तर तेही या प्रक्रियेत उघडे पडतील. तेव्हा वाटाघाटींच्या मार्गातील खिळे काढून टाकून सरकारने आता लवकरात लवकर लाल गालिचे नाही, तर किमान समजुतीच्या सतरंज्या तरी अंथरायला हव्यात. 
शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा दर्शविण्यासाठी ग्रेटा थनबर्ग, रेहाना वगैरे परदेशातील काही सेलिब्रिटींनी ट्वीट केल्यानंतर केंद्र सरकारने त्याला घाईने प्रतिक्रिया दिली. जागतिकीकरणाच्या आजच्या काळात एखाद्या देशातील आंदोलन वा चळवळींचे तरंग आंतरराष्ट्रीय स्तरावरूनही उमटू शकतात हे लक्षात न घेता त्याला प्रत्युत्तर दिले. पाठोपाठ लता मंगेशकर , सचिन तेंडुलकर यांसह देशातील अन्य काही सेलिब्रिटींनीही ट्वीटद्वारे रेहाना, थनबर्ग आणि कंपनीला उत्तर दिले. त्यानंतर आंदोलक आणि आंदोलनाला समर्थन देणाऱ्यांपैकी काहींनी दिलेली प्रतिक्रियाही केंद्र सरकारहून वेगळी नव्हती. परदेशी सेलिब्रिटींप्रमाणे देशातील सेलिब्रिटींनीही आंदोलनाला पाठिंबा देण्याची अपेक्षाही त्यांनी व्यक्त केली; काहींनी संताप व्यक्त केला, तर काहींनी खालची पातळी गाठत शिव्यांची लाखोली वाहिली. सोशल मीडियाचे स्वरूपच असे आहे; तिथे एका ट्वीटमुळे क्षणार्धात डोक्यावर घेतले जाते, तर दुसऱ्या क्षणी पायदळी तुडविले जाते. सोशल मीडियावरील हॅशटॅगयुद्ध काही काळ चालून आपोआप बंद पडले असते; परंतु राज्य सरकारनेही त्यात नाक खुपसल्याने ते आणखी काही काळ युद्ध सुरू राहणार असे दिसते. मंगेशकर, तेंडुलकर प्रभृतींनी केलेल्या ट्वीटची चौकशी करण्याचा गृहमंत्री अनिल देशमुख यांनी आदेश दिला आहे. भारतीय जनता पक्षावर कुरघोडी करण्याचाचे राजकारण यामागे असून, राज्य सरकारची ही कृती केंद्राप्रमाणेच आततायी स्वरूपाची आहे. मुळात सेलिब्रिटींच्या ट्वीटला सरकारने इतके महत्त्व देण्याचे कारणच काय? सेलिब्रिटींच्या बहुतेक ट्वीटमागे अनेकदा व्यावसायिक आणि आर्थिक गणिते असतात. सोशल मीडियावर लाखोंच्या संख्येने असलेल्या आपल्या पाठीराख्यांना हवा तो संदेश देण्यासाठी, आपल्या व्यावसायिक कामाच्या माहितीसाठी, तसेच सामाजिक-राजकीय स्थितीवर सोयीने भूमिका व्यक्त करण्यासाठी ही मंडळी ट्वीट करीत असतात. पाठीराख्यांच्या संख्येवरून व्यावसायिक कारणासाठी प्रचारकी ट्वीट करण्याची कामेही त्यांना मिळतात. या साऱ्याला अर्थातच अपवाद असतात; परंतु ते नियम सिद्ध करण्यापुरते. कारणे काहीही असली, तरी कोणते मत व्यक्त करायचे, कोणाला पाठिंबा द्यायचा, कोणाला पाठिंबा नाही द्यायचा हा ज्यांचा त्यांचा निर्णय असतो. त्यांच्या अभिव्यक्तीचा मान ठेवायला हवा. त्यांनी अमुक एक ट्वीट का केले, असे विचारणे म्हणजे अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याची बूज न राखणेच होय. त्यामुळे राज्य सरकारने या फंदात न पडलेलेच बरे. 
कोल्हापूर: सरकारला खूश करण्याच्या भानगडीत पडू नका, नाही तर एक दिवस तुमचे तुणतुणे बंद पडायला वेळ लागणार नाही, असा इशारा स्वाभिमानी शेतकरी संघटना नेते, माजी खासदार राजू शेट्टी यांनी सरकारच्या समर्थनार्थ ट्वीट करणाऱ्या सेलेब्रिटींना दिला. दिल्लीतील शेतकरी आंदोलनास पाठिंबा देण्यासाठी स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेच्या वतीने कोल्हापुरात चक्का जाम आंदोलन करण्यात आले. यावेळी पोलीस व कार्यकर्ते यांच्यात मोठी झटापट झाली. यावेळी ते बोलत होते. ( Raju Shetti Warns Celebrities On Farmers Protest ) वाचा: लता मंगेशकर, सचिनबद्दल राज ठाकरे यांचे मोठे विधान; मोदींना हाणला टोला! सरकारचे समर्थन करणाऱ्या सेलिब्रिटींना इशारा देताना शेट्टी म्हणाले, 'तुम्ही सरकारचे लाभार्थी असल्याने त्यांना खूश करण्यासाठी सरकारचे समर्थन करत असाल, पण अशा भानगडीत तुम्ही पडू नका. आपल्या नावामागे सेलिब्रिटी म्हणून शेपूट आहे, ते केवळ कोट्यवधी लोकांचे प्रेम आहे म्हणून आहे. हे लोक आता केंद्राच्या विरोधात आहेत. तुमच्या विरोधात जायला त्यांना फार वेळ लागणार नाही. त्यामुळे वेळीच शहाणे व्हा'. पोपटाचा जीव कशात आहे, हे आम्हाला माहीत आहे. शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाकडे ज्या पद्धतीने दुर्लक्ष केले जात आहे, ते पाहता आता सरकारची कोंडी करण्याची वेळ आली आहे. यामुळे सरकारचा महसूल थांबवण्यासाठी प्रसंगी आम्ही जीएसटी भवनला घेराव घालण्यात येईल, असा इशाराच राजू शेट्टी यांनी दिला. वाचा: इतर क्षेत्राबद्दल व्यक्त होताना काळजी घ्या!; पवारांनी सचिनला दिला 'हा' सल्ला कृषी कायदे मागे घेण्यासाठी दिल्लीत आंदोलन सुरू आहे. त्याला पाठिंबा देण्यासाठी शनिवारी सकाळी दाभोळकर कॉर्नर येथे स्वाभिमानीसह डाव्या आघाडीचे कार्यकर्ते एकत्र आले. त्यांनी रास्ता रोको केल्याने वाहतूक ठप्प झाली. यावेळी केंद्र सरकारच्या विरोधात जोरदार घोषणा देण्यात आल्या. पोलिसांनी हस्तक्षेप करत त्यांना बाजूला हटविण्याचा प्रयत्न केला. त्यावेळी मोठी झटापट झाली. पोलिसांनी स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेचे नेते राजू शेट्टी यांच्यासह कार्यकर्त्यांना ताब्यात घेतले व नंतर त्यांना सोडून देण्यात आले. या आंदोलनात उदय नारकर, सतीश कांबळे, नामदेव गावडे, चंद्रकांत यादव, गिरीष फोंडे, रघुनाथ कांबळे, प्रशांत आंबी यांच्यासह अनेक कार्यकर्ते सहभागी झाले होते. वाचा: वीजबिलांबाबत राज यांचा गंभीर आरोप; अदानी शरद पवारांना भेटल्यानंतर... 
मुंबईः पंतप्रधान मोदी व अमित शहा इतर वेळी राहुल गांधींपासून ममता बॅनर्जींपर्यंत राजकीय विरोधकांवर बरसत असतात, पण दिल्लीत २६ जानेवारी रोजी इतका मोठा हिंसाचार झाला, त्यावर ना पंतप्रधान बोलले ना आपले गृहमंत्री, अशा शब्दांत संजय राऊत यांनी मोदी, शहांवर हल्ला चढवला आहे. दिल्लीत २६ जानेवारी रोजी घडलेल्या हिंसाचाराचे देशभरात पडसाद उमटले आहेत. शेतकरी आंदोलनात पंतप्रधानांनी घेतलेल्या भूमिकेवर शिवसेनेचे खासदार संजय राऊत यांनी जोरदार टीका केली आहे. शिवसेनेचे मुखपत्र सामनाच्या रोखठोक सदरातून मोदी- शहांवर हल्ला चढवला आहे. शेतकऱ्यांचा एक गट दिल्लीत घुसला व त्याने दंगल केली. राज्यकर्त्या पक्षाच्या प्रेरणेनेच जेव्हा दंगली होतात, तेव्हा अंहिसेवरील प्रवचने उपयोगी पडत नाहीत. शेतकऱ्यांचे आंदोलन कसे राष्ट्रदोही आहे यावर भाजपचा आयटी विभाग आता समाज माध्यमांवर प्रवचने झोडत आहे. मग शेवटी पंतप्रधान, गृहमंत्री यांची काही जबाबदारी आहे की नाही? मोदी व शहा हे आज प्रमुख घटनात्मक पदांवर बसून देशाचे नेतृत्व करीत आहेत. पंजाबच्या शेतकऱ्यांशी असे वागणे म्हणजे देशात अशांततेची नवी ठिणगी टाकणे आहे, असा आरोप राऊतांनी केला आहे. रोखठोक सदरातील महत्त्वाचे मुद्दा >> दिल्लीतील शेतकऱ्यांच्या आंदोलनात फूट पाडली जात आहे. दोन संघटना आंदोलनातून बाहेर पडल्या. लाल किल्ल्यावरील हिंसाचार हे कारण त्यासाठी दिले, लाल किल्ल्यावरील हल्ला हा त्याच राजकीय कारस्थानाचा भाग होता काय, अशी शंका त्यामुळं बळावली. शेतकऱ्यांचेआंदोलन आता पंजाब समस्येशी जोडले जात आहे. पंजाबला अशांत करु नका हे सगळ्यांचेच म्हणणे आहे. >> २६ जानेवारी रोजी दिल्लीच्या सीमेवर ठाण मांडून बसलेले शेतकरी सरळ दिल्लीत घुसले व त्यांनी काही काळासाठी लाल किल्ल्याचा ताबा घेतला. दिल्लीच्या रस्त्यांवर आणि लाल किल्ल्यावर काही काळासाठी युद्ध परिस्थितीच निर्माण झाली. हे धर्मयुद्ध आहे अशा शेरा यावर कुणीतरी मारला. >> शेतकऱ्यांना लाल किल्ल्यात घेऊन जाणारे नेते शेवटी भाजप परिवारातील निघावेत यासारखा विनोद तो कसला? दिल्लीच्या सीमेवर शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाचा प्रश्न पंजाबमधील गाडलेल्या समस्येशी जोडला जात आहे. पंजाब अशांत करु नका, असे शरद पवारांसारखे नेते वारंवार सांगत आहेत. त्यामागचे सत्य समजून घेण्याची राज्यकर्त्यांची मानसिकता नाही. >> महाराष्ट्रातील शेतकरी पंजाबच्या शेतकऱयांना पाठिंबा देण्यासाठी मुंबईत आला. हजारो शेतकरी राजभवनाला धडक देण्यासाठी निघाले. त्यांना अडवून ठेवले. शेतकऱ्यांचे नेते राज्यपाल कोश्यारी यांना निवेदन देण्यास निघाले तेव्हा आपले महामहिम राज्यपाल हे गोव्याच्या दौऱ्यावर असल्याचे सांगण्यात आले. >> एरवी आपले राज्यपाल राज्याचे व लोकांचे प्रश्न सोडवण्यासाठी स्वतःच पुढाकार घेत असतात, पण हजारो शेतकरी स्वतःच आपले प्रश्न घेऊन राजभवनाकडे निघाले तेव्हा शेतकऱयांचे प्रश्न सोडविण्याची आयतीच संधी नाकारून राज्यपाल गोव्यास गेले. 
नवी दिल्लीः केंद्र सरकारच्या नवीन तीन कृषी काद्यांविरोधात ( farm laws ) गेल्या दोन महिन्यांपासून दिल्लीच्या सीमेवर शेतकऱ्यांचं आंदोलन ( farmers protest ) सुरू आहे. सरकार आणि शेतकरी यांच्यात १० बैठका झाल्या. पण त्यावर कोणताही तोडगा निघालेला नाही. यावर संरक्षणमंत्री राजनाथ सिंह ( rajnath singh ) यांनी आरोपांना प्रत्युत्तर दिलंय. नवीन कृषी कायदे हे शेतकऱ्यांच्या हिताचे आहेत आणि यामुळे शेतकर्‍यांच्या उत्पन्नात तीन पट वाढ होईल, असं राजनाथ सिंह म्हणाले. 'करोना व्हायरस एक वर्षापासून असेल तर या काळात कोणतंही विधेयक मंजूर होणार नाही का? सरकारने कोणताही अध्यादेश आणू नये का? सरकार आणि पंतप्रधानांच्या हेतूवर प्रश्नचिन्ह लावण्याचं आचित्य काय आहे? संसदेत चर्चा झाली आहे आणि बहुधा अशी अनेक विधेयकं आहेत ज्यावर एकमत झालेलं नाही. विचारांमध्ये मतभेद असतात, असं राजनाथ सिंह म्हणाले. कृषी कायद्यांवर राजनाथ सिंह म्हणाले... शेतीबद्दल आपल्याला माहिती आहे. जे विधेयक आहेत आणि कायदे केले आहेत, ते शेतकऱ्यांच्या फायद्याचे आहेत. यामुळे शेतकऱ्यांचं उत्पन्न दोन पटीने अधिक वाढेल. तरीही शेतकऱ्यांना समस्या असल्यास कोणत्याही कलमात अडचण असेल तर ते मुद्दे सांगा, आम्ही दुरुस्तीसाठी तयार आहोत, असं राजनाथ सिंह यांनी स्पष्ट केलं. सरकारने शेतकरी संघटनांना सुनावले; 'प्रस्ताव मान्य असेल तरच आता पुढील चर्चा' 'आंदोलनाचं पावित्र्यचं संपल्याने निर्णय कसा होईल', कृषीमंत्री तोमर उद्विग्न चीनला स्पष्ट संदेश एलओसीवरील पाकिस्तानच्या कुरापतींवर त्यांना प्रश्न विचारला गेला. पाकिस्तानचा विषय सोडून द्या. देशाचं नाव पाकिस्तान आहे पण नियंत्रण रेषेवर नापाक कारवाया सुरू असतात. भारताला अस्थिर करण्यासाठी दहशतवाद्यांची मदत घेतली जाते. हा सिलसिला थांबवला पाहिजे. आपले पंतप्रधान दबावापुढे झुकणारे नाहीत. मी संरक्षणमंत्री आहे. दबावापुढे झुकणार नाही. आपल्या प्रियजनांवर झुकलं जातं, असं म्हणत राजनाथ सिंह यांनी चीन, पाकिस्तानला स्पष्ट संदेश दिला. 
म. टा. प्रतिनिधी, कन्नड 'सच्चा कवी सत्याला, वास्तवाला थेट भिडतो. दिल्लीत जाचक कृषी कायद्यांविरोधात शेतकरी आंदोलन करत असताना कवी पानाफुलांवर, प्रेमावरच कविता लिहित असेल, तर ही बेईमानी आहे. कवींनी सत्याकडे पाठफिरवून कवितेशी गद्दारी करू नये,' असे मत प्रा. डॉ. प्रतिभा अहिरे यांनी कविता महोत्सवात मांडले. बहिरगाव (ता. कन्नड) येथे राजमाता जिजाऊ, क्रांतिज्योती सावित्रीबाई फुले जयंतीनिमित्त तिसरा राज्यस्तरीय कविता महोत्सव आयोजित करण्यात आला होता. यावेळी अध्यक्षीय भाषणात त्या बोलत होत्या. तिफण भाषा, साहित्य, संस्कृती आणि संशोधन परिषदेच्या वतीने हा महोत्सव आयोजित करण्यात आला होता. महोत्सवाचे उद्घाटन प्रसिद्ध चित्रपट गीतकार डॉ. विनायक पवार यांनी केले. उद्घाटनपर भाषणात ते म्हणाले, 'राज्यकर्ते व भांडवलदारांनी शेती व शेतकऱ्यांना वेठीस धरले आहे. शेती उत्पादन व खर्च याचा ताळेबंद लागत नाही. शेतकरी आत्महत्या करत आहेत. राज्यकर्त्यांनी शेती प्रश्नांवर शाश्वत उपाययोजना कराव्यात,' असे परखड मत मांडले. यावेळी प्रमुख पाहुणे म्हणून आमदार उदयसिंग राजपूत, डॉ. सीताराम जाधव, माजी आमदार किशोर पाटील, उद्योजक मनोज पवार, प्राचार्य डॉ. विजय भोसले आदींची प्रमुख उपस्थिती होती. संयोजक डॉ. शिवाजी हुसे यांनी प्रास्ताविक केले. डॉ. प्रकाश खेत्री यांनी सूत्रसंचालन केले, तर प्रवीण दाभाडे यांनी आभार मानले. 'शिवार गऱ्हाणं'ला पुरस्कार महोत्सवात शिवाजी अंडरग्राउंड इन भीमनगर मोहल्ला नाटकाचे दिग्दर्शक, अभिनेते राजकुमार तांगडे यांच्या 'शिवार गऱ्हाणं' या पुस्तकाला तिफण पुरस्काराने गौरविण्यात आले. यावेळी शिवसिंग डोंगरजाळ यांच्या 'आतला आवाज' या कविता संग्रहाचे प्रकाशन करण्यात आले. चित्रकार राजानंद सुरडकर यांच्या कविता चित्रप्रदर्शनाचे उदघाटन कवी प्रा. आदिनाथ इंगोले यांच्या हस्ते झाले. 
नवी दिल्लीः काँग्रेसचे माजी अध्यक्ष आणि नेते राहुल गांधी हे शेतकरी आंदोलनाच्या ( farmers protest ) समर्थनार्थ शुक्रवारी दोन दिवसांच्या राजस्थान दौऱ्यावर जाणार आहेत. राहुल गांधी ( rahul gandhi ) हे ५ जिल्ह्यांमध्ये सभा आणि ट्रॅक्टर रॅलीत सहभागी होतील. यादरम्यान राहुल गांधी मंदिरातही दर्शनला जातील. राहुल गांधी यांचा हा दौरा म्हणजे कृषी-धार्मिक राजकारण असल्याचं तज्ज्ञाचं म्हणणं आहे. सॉफ्ट हिंदुत्व मॉडेलनुसार राहुल गांधी टेंपल रनकडे परतत आहेत. राहुल गांधी हनुमानगढ, श्रीगंगानगर, सूरतगड, नागौर आणि मकराना येथे सभा घेतील. रूपानगढमध्ये ते ट्रॅक्टर रॅलीत सहभागी होतील. राहुल किशनगढमधील सुरसुरा येथे पूजा करतील. दुसरीकडे पंजाब-हरयाणा येथील शेतकरी सिंघू सीमेवर गेल्या ७८ दिवसांपासून नवीन कृषी कायद्यांविरोधात आंदोलन करत आहेत. आता शेतकऱ्यांनी दीर्घ कालीन आंदोलनाची बरीच तयारी केलीय. येत्या काही दिवसांत इतर राज्यांना आंदोलनाशी जोडण्यासाठी देशभरात महापंचायतींचे आयोजन केले जाईल, अशी घोषणा केली आहे. farmers protest : लाल किल्ल्यावर आंदोलक चढलेच कसे? अमित शहांनी केलं उघड, म्हणाले... शेतकरी झाले सतर्क दिल्लीत २६ जानेवारीला झालेल्या हिंसाचारानंतर शेतकरी सतर्क झाले आहेत. आंदोलनाच्या ठिकाणी सीसीटीव्ही लावण्यात आले आहेत. सुरक्षा आणि बाहेरच्या लोकांना वेगळे ठेवण्यासाठी हे सीसीटीव्ही लावण्यात आले आहेत. जवळपास १०० सीसीटीव्ही कॅमेरे लावण्यात आले आहेत. ६०० स्वयंसेवक गस्त घालण्यात गुंतले आहेत. त्यांच्यावर रात्रीची वाहतूक आणि देखरेखीची जबाबदारी देण्यात आली आहे. तसंच प्रत्येकाला ओळखीसाठी ग्रीन जॅकेट आणि ओळखपत्रही देण्यात आले आहे. caa amit shah : करोनावरील लसीकरण मोहीमेनंतर CAA लागू होणारः अमित शहा भाषण ऐकण्यासाठी स्क्रीन आणि उन्हासाठी AC सर्व शेतकरी नेत्यांची भाषणे उपस्थित ऐकू शकतील यासाठी १० वेगवेगळ्या ठिकाणी मोठे एलसीडी स्क्रीन बसवेला जात आहे. ७०० ते ८०० मीटर अंतरावर लावली जात आहेत. त्याचबरोबर उन्हामुळे पंखे आणि एसीचीही व्यवस्था केली जात आहे. शेतकरी नेते १८ फेब्रुवारीला रेल रोको आंदोलन करणार आहेत. तसंच राजस्थानमध्ये १२ फेब्रुवारीपासून टोलनाके खुले करण्याचा इशारा दिला आहे. 
नवी दिल्लीः पंतप्रधान मोदींनी ( pm modi ) आज लोकसभेत अर्थसंकल्पीय अधिवेशनात राष्ट्रपतींच्या अभिभाषणावरील चर्चेला उत्तर दिलं. यावेळी विरोधी पक्षांनी विशेष करून काँग्रेस खासदारांनी नवीन तीन कृषी कायद्याविरोधात घोषणाबाजी सुरू केली. यावेळी पंतप्रधान मोदींनी काँग्रेसवर ( congress party is divided and confused ) बोचरी टीका केली. काँग्रेससह काही विरोधी पक्षांनी कृषी कायद्यांवर मोठ्या चर्चा केल्या. पण कृषी कायद्यांचे फायदेच सांगितले नाही. या उलट कायद्यांविरोधात अफवा आणि शेतकऱ्यांमध्ये संभ्रम निर्माण करण्याचा प्रयत्न केला गेला. कृषी कायद्यांवरून खोटं पसरवण्यात आलं आहे. अफवा पसरवण्यात आल्या. सभागृहात आणि सभागृहाबाहेर हेच करण्यात आलं. पण यातून विरोधकांना कुठलाही फायदा होणार नाही. सभागृहात कृषी कायदे 'ब्लॅक' आहेत की 'व्हाइट' आहेत यावरच चर्चा झाली. पण दुर्दैवाने विरोधकांनी कायद्यातील तरतूदींवर चर्चा केली नाही, असं पंतप्रधान मोदींनी सुनावलं. पंतप्रधान मोदींच्या पंतप्रधान मोदींच्या भाषणादरम्यान विरोधकांनी गदारोळ केला. काळे कृषी कायदे मागे घ्या, अशी नारेबाजी सुरू झाली. यावेळी लोकसभेचे अध्यक्ष ओम बिर्ला यांचे विरोधकांना शांततेचं आवाहन केलं. 'काँग्रेसची भूमिका लोकसभेत आणि राज्यसभेत वेगवेगळी' कृषी कायद्यांवर काँग्रेस पक्षातच वेगवेगळे विचार आहेत. पक्षाची लोकसभेतील भूमिका वेगळी आणि राज्यसभेत वेगळी भूमिका आहे. देशातील सर्वात जुना पक्ष असलेली काँग्रेस कन्फ्युज दिसून येतेय. काँग्रेस स्वतःसाठी काहीही चांगल करू शकत नाही आणि देशातील समस्या सोडवण्याचा विचारही करत नाही. यापेक्षा मोठं दुर्दैवं ते कोणतं? अशी बोचरी टीका PM मोदींनी केली. पंतप्रधान मोदींच्या भाषणावेळी सरकारचा निषेध करत काँग्रेस खासदारांनी लोकसभेतून सभात्याग केला. अधीर रंजन चौधरींना मोदींनी सुनावले काँग्रेस नेते अधीर रंजन चौधरी यांना पंतप्रधान मोदींनी भाषणादरम्यानच समज दिली. अधीर रंजन चौधरीजी हे आता अधिक होतंय. प्लीज असं करू नका. मी आपला सन्मान करतो. मध्ये मध्ये टोकू नका. मर्यादेचं उल्लंघन करत आहेत. पश्चिम बंगालमध्ये टीएमसी पेक्षा अधिक प्रसिद्धी तुम्हाला मिळेल निश्चित राहा. पण हे योग्य दिसत नाही. तुम्ही असं का करताय? असा सवाल करत PM मोदींनी चौधरींनी टोला लगावला. 'शेतकऱ्यांबद्दल शरद पवारांची भूमिका शंका निर्माण करणारी', PM मोदींचे शरसंधान शेतकऱ्यांचे पवित्र आंदोलन आंदोलनजीवींनी हायजॅक केलेः PM मोदी चौधरींची पंतप्रधान मोदींवर टीका आम्ही मोदींनी आम्ही मांडलेल्या मुद्द्यांवर चर्चा करायची नाही. कायद्यात त्रुटी असतील तर सुधारणा करण्याची तयारी पंतप्रधान मोदींनी दर्शवली. तसंच याचा फायदा काही राज्यांना होईल आणि काहींना फारसा होणार नाही. यामुळे सर्वांचा फायदा नसेल तर असे कायदे का आणता? असा सवाल चौधरी यांनी सभात्याग केल्यानंतर उपस्थित केला. पंतप्रधान मोदींच्या भाषणावेळी टीएमसीच्या खासदारांनीही लोकसभेतून सभात्याग केला.  काँग्रेस पार्टी कन्फ्युज आणि विभागलेली, PM मोदींचा घणाघात
नवी दिल्ली: नवीन तीन कृषी कायदे ( farm laws ) रद्द करण्यासाठी संयुक्त किसान मोर्चाने केंद्र सरकारवर ( farmers protest ) दबाव आणत मोठी घोषणा केली आहे. यानुसार येत्या शनिवारी ६ फेब्रुवारीला देशभरात राष्ट्रीय आणि राज्य मार्गांवर दुपारी १२ ते ३ या वेळेत चक्का जाम करण्यात येणार आहेत. भारतीय किसान युनियनचे (आर) नेते बलबीरसिंग राजेवाल यांनी ही घोषणा केली. दिल्ली आणि आसपासच्या भागात इंटरनेट सेवा बंद केल्याबद्दल त्यांनी नाराजी व्यक्त केली. अर्थसंकल्पातून शेतकऱ्यांसाठी कुठलीही महत्त्वपूर्ण घोषणा न केल्याबद्दलही त्यांनी नाराजी व्यक्त केली. दिल्लीच्या सीमेवर सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाला आज ६८ दिवस झाले आहेत. दरम्यान, शेतकरी नेते राकेश टिकैत यांनी सरकारला आवाहन केलं आहे. सरकारने चर्चेतून तोडगा काढवा. आम्ही चर्चेसाठी तयार आहोत. किसान मोर्चातील ४० संघटनांच्या सदस्यांची समिती आहे. सरकारने या समितीशी चर्चा करावी, असं शेतकरी नेते राकेश टिकैत म्हणाले. दिल्लीच्या विविध सीमांवर सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाच्या पार्श्वभूमीवर पोलिसांनी सुरक्षा व्यवस्था अधिक बळकट केली आहे. टिकरी सीमेवर यापूर्वी सीसीची भिंत उभारली गेली होती. तसंच सात थराची बॅरिकेडिंग करण्यात आले होते. पण आता रस्ता खोदून त्यामध्ये मोठमोठे खिळे आणि टोकदार सळया बसवण्यात आल्या आहेत. खिळ्यांसह पोलिसांनी मोठ मोठ्या सळया रस्त्यांवर ठोकल्या आहेत. कुठल्याही मोठ्या वाहनाने जबरदस्तीने दिल्लीत घुसण्याचा प्रयत्न केला तर त्या वाहनाचे टायर यामुळे फुटतील. सीमेवर रोड रोलर देखील उभारले गेले आहेत. शेतकऱ्यांनी दिल्लीत प्रवेश करण्याचा प्रयत्न केला तर त्यांना रोखण्यासाठी रस्त्यावर रोड रोलर उभारले जाऊ शकतात. 'कृषी बजेटमध्ये कपात, सरकारने शेतकऱ्यांना धोका दिला' 'यापेक्षा चांगला अर्थसंकल्प कुणी बनवला तर त्याच्यासाठी सर्वस्व पणाला लावेन' सिंघू सीमेवर पोलिसांनी आता सुरक्षा व्यवस्था कडक केली आहे. आता बॅरिकेड्सना वेल्ड करून मधल्या मोकळ्या जागेत भराव आणि सिमेंट टाकून भक्कम करण्यात येत आहे. गाझीपूर हे सीमावर्ती शेतकरी आंदोलनाचे केंद्र बनले आहे. येथे सुरक्षा व्यवस्था कडक करण्यात आली आहे. या ठिकाणी एका रात्रीत १२ थरांचे बॅरिकेडिंग बसवण्यात आले आहे. २६ जानेवारीला झालेल्या हिंसाचारानंतर पोलिसांनी आंदोलनकर्त्यांना गाझीपूर सीमेवरुन हटवण्याचा प्रयत्न केला होता. पण त्यानंतर शेतकरी नेते राकेश टिकैत यांचा रडतानाचा व्हिडिओ व्हायरल झाला. यामुळे कमकुवत झालेल्या शेतकरी आंदोलनाने पुन्हा जोर पकडला. 
नवी दिल्ली : नव्या कृषी कायद्याविरोधात भारताच्या राजधानीच्या सीमेवर गेल्या दोन महिन्यांहून शेतकऱ्यांचं आंदोलन सुरू आहे. याच आंदोलनाला सोशल मीडियावर पाठिंबा जाहीर करत मूळची स्वीडनची रहिवासी आणि ' नोबल पुरस्कार ' विजेती १८ वर्षीय पर्यावरण कार्यकर्ती ग्रेटा थनबर्ग भारतासहीत सगळ्या जगभरात चर्चेत आली. याच पार्श्वभूमीवर ग्रेटा थनबर्ग हिच्याविरुद्ध भावना भडकावणारं ट्विट केल्याचा आरोप करत दिल्ली पोलिसांनी गुन्हा दाखल केला आहे. ग्रेटा थनबर्ग हिच्याविरोधात १५३ ए, १२० बी सहीत आणखीही काही कलमांखाली एफआयआर दाखल करण्यात आली आहे. 'भारतातील शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला आम्ही समर्थन देत आहोत' (We stand in solidarity with the #FarmersProtest in India) असं ट्विट ग्रेटा थनबर्ग हिने केलं होतं. तसंच आणखी एक ट्विट करत शेतकरी आंदोलनाला पाठिंबा देण्यासाठी एक ऑनलाईन मोहीम ग्रेटानं सुरू केली आहे. याअगोदर 'ग्रेटा थनबर्गच्या ट्विटमुळे ज्या षडयंत्राचा आम्हाला अगोदरपासूनच अंदाज होता त्याचा पुरावाच समोर आला आहे. कशापद्धतीनं हे षडयंत्र रचलं जातंय ते समोर आलंय' असा दावा भाजप खासदार मीनाक्षी लेखी यांनी बुधवारी केला होता. शेतकरी आंदोलनावर आंतरराष्ट्रीय पातळीवर प्रतिक्रिया आल्यानंतर भारताच्या परराष्ट्र मंत्रालयाकडून एक निवेदन बुधवारी जाहीर करण्यात आलं. 'यामागे काही हितसंबंधीय गट असून देशाच्या काही भागातील अवघ्या काही शेतकऱ्यांना कृषी क्षेत्रातील सुधारणांबाबत शंका आहेत. या आंदोलनाबद्दल घाईघाईत प्रतिक्रिया देण्याआधी हा विषय समजून घेणं आवश्यक आहे', असं परराष्ट्र मंत्रालयानं म्हटलं. सोबतच, #IndiaTogether आणि #IndiaAgainstPropaganda हे दोन हॅशटॅगही तयार करून ते वापरण्यात आले. भाजपशी संबंधित अनेक नेत्यांकडून आणि कार्यकर्त्यांकडून हे हॅशटॅग सोशल मीडियावर वापरले जात आहेत. ग्रेटासहीत ख्यातनाम पॉप गायिका रिहाना, अमेरिकेच्या उपाध्यक्ष कमला हॅरिस यांची भाची आणि प्रथितयश वकील मीना हॅरिस यांच्यासह अनेक आंतरराष्ट्रीय सेलिब्रिटींनी केंद्र सरकारच्या वादग्रस्त तीन कृषी कायद्यांविरोधात सुरू असलेल्या शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला सोशल मीडियावरून पाठिंबा जाहीर केला आहे. 
नवी दिल्ली : कृषी कायद्याविरोधात शेतकरी आंदोलकांकडून २६ जानेवारी रोजी काढण्यात येणाऱ्या ट्रॅक्टर रॅलीविरोधात दिल्ली पोलिसांच्या याचिकेवर आज सर्वोच्च न्यायालयात सुनावणी पार पडली. दिल्लीमध्ये प्रवेश प्रकरण कायदे आणि व्यवस्थेचा विषय आहे. पोलीस हे निश्चित करतील. आज आम्ही सुनावणी टाळत आहोत. तुम्ही कायद्यानुसार कारवाई करू शकता, असं निर्देश सर्वोच्च न्यायालयानं दिल्ली पोलिसांना दिले आहेत. दिल्लीमध्ये कुणाला प्रवेश द्यायचा किंवा कुणाला प्रवेश नाकारायचा, हे पोलीस ठरवतील. याचा पहिला अधिकार आमच्याकडे नाही, असंही सरन्यायाधीशांनी म्हटलंय. सोबतच, 'तुम्हाला कोर्टाकडून आदेश मिळवण्याची काय गरज आहे. तुम्ही तुमच्या अधिकारांचा वापर करू शकता' असं म्हणत सरन्यायाधीशांनी अॅटर्नी जनरल के के वेणुगोपाळ यांनाही कडक शब्दांत सुनावलं. अॅटर्नी जनरल केंद्र सरकारचं म्हणणं कोर्टासमोर मांडण्यासाठी उपस्थित होते. 'शेतकऱ्यांची ट्रॅक्टर रॅली अवैध असेल तसंच या दरम्यान दिल्लीत ५००० लोकांच्या प्रवेशाची शक्यता आहे' असं वेणुगोपाळ यांनी म्हटलंय. या प्रकरणाची पुढील सुनावणी आता बुधवारी, २० जानेवारी रोजी होणार आहे. नव्या कृषी कायद्यांच्या विरोधाता आंदोलन करत शेतकरी संघटनांनी २६ जानेवारी रोजी प्रजासत्ताक दिनानिमित्तानं ट्रॅक्टर रॅली काढण्याची घोषणा केलीय. यानंतर, दिल्ली पोलिसांनी सर्वोच्च न्यायालयात याचिका दाखल करत ही ट्रॅक्टर रॅली रोखण्याची मागणी केली होती. कायदे-व्यवस्था कायम राखण्यासाठी हे गरजेचं असल्याचंही दिल्ली पोलिसांनी आपल्या याचिकेत म्हटलंय. शेतकरी संघटनांकडून ट्रॅक्टर रॅलीचा आपला संपूर्ण प्लान जाहीर करण्यात आलाय. ही रॅली कुणीही रोखू शकत नाही. आम्ही २६ जानेवारी रोजी दिल्लीत ट्रॅक्टर रॅली करणार, असा विश्वास शेतकरी संघटनांकडून सर्वोच्च न्यायालयातील सुनावणीपूर्वी व्यक्त करण्यात आला होता. या ट्रॅक्टर रॅलीची रंगीत तालीम उद्या म्हणजेच १९ जानेवारी रोजी दुपारी ३.०० वाजता करण्यात येणार आहे. टीकरी सीमेजवळ आंदोलनस्थळी शेतकरी संघटना प्रजासत्ताक दिनाची रंगीत तालीम करणार आहेत. 
कृषी कायद्याचा विरोध करत शेतकरी आंदोलकांकडून प्रजासत्ताक दिनाला राजधानी दिल्लीत काढण्यात आलेल्या 'ट्रॅक्टर रॅली'तील हिंसाचारानंतर शेतकरी आंदोलनाला वेगळं वळण देण्याचा प्रयत्न केला जातोय. दिल्लीतील हिंसाचाराशी आपला संबंध नसल्याचं सांगत अजूनही हजारो शेतकरी दिल्लीच्या सीमेवर दंड थोपटून उभे राहिलेत. अनेक ठिकाणी प्रशासनाकडून आंदोलकांना हुसकावून लावण्याचा प्रयत्न गेल्या दोन दिवसांत झाला. परंतु, 'भारतीय किसान युनियन' या शेतकरी संघटनेचे अध्यक्ष राकेश टिकैत यांना रडू कोसळल्याचा एक व्हिडिओ मीडिया आणि सोशल मीडियाच्या माध्यमातून व्हायरल झाला आणि दिल्लीच्या सीमेवर पुन्हा एकदा शेतकरी आंदोलकांनी एकच गर्दी केली. गेल्या दोन महिन्यांपासून शांततामय मार्गानं आपलं आंदोलन सुरू ठेवणारे हे शेतकरी दिल्ली हिंसाचारानंतर निराश झाले होते परंतु, राकेश टिकैत यांच्या आवाहनानंतर हजारो लोक मुजफ्फरपूरच्या 'शेतकरी महापंचायतीत' सहभागी झाले. त्यामुळे या आंदोलनाला एक नवी ऊर्जा मिळाली आहे. तर दुसरीकडे प्रशासनासमोर एक नवं आव्हान उभं राहिलंय. ​शेतकरी लढा : वडिलांचा वारसा गेल्या काही दिवसांपासून शेतकरी नेते राकेश टिकैत हे या आंदोलनाचा एक महत्त्वाचा चेहरा बनले आहेत. खरंतर, राकेश टिकैत यांचे पिता महेंद्र सिंह टिकैत हे एक शेतकरी नेते म्हणून ओळखले जात होते. त्यांचाच वारसा म्हणून राकेश टिकैत यांना शेतकऱ्यांचं एवढ्या मोठ्या संख्येत पाठबळ मिळालंय. टिकैत कुटुंब गेल्या कित्येक दशकांपासून शेतकऱ्यांच्या हक्कासाठी, न्यायासाठी लढत राहिलंय. ​खासगी आयुष्य आणि कायद्याचं शिक्षण १९८५ मध्ये राकेश टिकैत यांचा विवाह बागपत जिल्ह्यातील दादरी गावाच्या सुनीता यांच्या झाला. राकेश-सुनिता या दाम्पत्याला दोन मुलगे आणि एक मुलगी आहे. तीनही मुलं आपापल्या संसारात व्यग्र आहेत. राकेश टिकैत यांनी पदव्यूत्तर शिक्षण पूर्ण केलंय. त्यांनी मेरठ विद्यापीठातून एमए पूर्ण केल्यानंतर एलएलबी पूर्ण करत कायद्याचाही अभ्यास केलाय. ​पोलीस कॉन्स्टेबल पदावर नोकरी राकेश टिकैत १९९२ साली पोलीस दलात कॉन्स्टेबल पदावर सरकारी नोकरी करत होते. मात्र, आपल्या वडिलांचा त्यांच्यावर मोठा प्रभाव होता. १९९३ - ९४ साली लाल किल्ल्यावर सुरू झालेल्या शेतकरी आंदोलनाचं नेतृत्व महेंद्र सिंह टिकैत यांच्याकडे होतं. या आंदोलनात राकेश टिकैत हेदेखील वडिलांसोबत सहभागी झाले. सरकारकडून आंदोलन संपवण्यासाठी दबाव टाकण्याचा प्रयत्न करण्यात आला. तेव्हा राकेश टिकैत यांनी सरकारी नोकरी सोडत शेतकऱ्यांसोबत उभं राहण्याचा निर्णय घेतला. ​बंधू नरेश टिकैत शेतकरी संघटनेचे अध्यक्ष राकेश टिकैत यांचे वडील महेंद्र टिकैत यांचा कर्करोगाने मृत्यू झाला होता. महेंद्र टिकैत यांच्या मृत्यूनंतर त्यांचा मोठा मुलगा नरेश टिकैत यांची 'भारतीय किसान युनियन'चा अध्यक्षपदी नेमणूक करण्यात आली. बालियान खाप पंचायतीच्या नियमानुसार, मोठा मुलाला वडिलांच्या मृत्यूनंतर अध्यक्ष समजलं जातं. शेतकरी संघटनेचे अध्यक्ष नरेश टिकैत असले तरी शेतकरी हक्काच्या लढाईची खरी जबाबदारी राकेश टिकैत यांनी आपल्या खांद्यावर घेतलीय. आंदोलनासंबंधी अनेक निर्णय राकेश टिकैत यांचेच असतात. राकेश टिकैत यांनी 'भारतीय किसान युनियन'च्या राष्ट्रीय प्रवक्ते पदाची जबाबदारी सांभाळलीय. ​​४४ वेळा तुरुंगाची वारी शेतकऱ्यांची लढाई लढता लढता राकेश टिकैत यांना अनेकदा तुरुंगात जावं लागलंय. आत्तापर्यंत ४४ वेळा ते तुरुंगात गेल्याचं सांगितलं जातंय. मध्य प्रदेशातील भूमी अधिकरण सुरु असलेल्या आंदोलना दरम्यान राकेश टिकैत यांना ३९ दिवस तुरुंगात राहावं लागलं होतं. संसद भवनाबाहेर जाळला होता ऊस सोबतच, ऊस दरवाढीसाठी राकेश टिकैत यांनी संसद भवनाच्या बाहेर आंदोलन केलं होतं. यावेळी, राकेश टिकैत यांनी संसद भवनाबाहेर ऊस जाळले होते. त्यानंतर त्यांना तिहार तुरुंगात धाडण्यात आलं होतं. याव्यतिरिक्त आत्तापर्यंत झालेल्या अनेक शेतकरी आंदोलनांत राकेश टिकैत यांनी महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे. ​लोकसभा निवडणुकीत संधी २०१४ साली उत्तर प्रदेशच्या अमरोहा लोकसभा मतदार संघातून राष्ट्रीय लोक दलाचे अध्यक्ष अजित सिंह यांनी राकेश टिकैत यांना तिकीट दिलं होतं. या निवडणुकीत टिकैत यांना पराभव स्वीकारावा लागला. उल्लेखनीय म्हणजे, अजित सिंह यांनीदेखील या आंदोलनात शेतकऱ्यांना एकजूट राहण्याचं आवाहन करत राकेश टिकैत यांना पाठिंबा दिलाय.
नवी दिल्ली : शेतकरी आंदोलनाच्या मुद्यावर आज संसदेत घमासानाची चिन्हं आहेत. काँग्रेस नेते गुलाब नबी आझाद आणि आनंद शर्मा यांनी राज्यसभेत शेतकऱ्यांच्या मुद्द्यावर चर्चेसाठी नोटीस दिली होती. तसंच इतर विरोधी दलांकडूनही शेतकऱ्यांच्या मुद्यावर चर्चेची मागणी केलीय. LIVE अपडेट - १२.३० वाजता पुन्हा एकदा उपसभापतींनी सदनात दाखल होत राज्यसभेचं कामकाज ३ फेब्रुवारी २०२१ पर्यंत अर्थात उद्यापर्यंत तहकूब करण्यात आल्याचं जाहीर करण्याचं काम पार पाडलं. - राज्यसभेचं कामकाज एकाच दिवशी सलग तिसऱ्यांदा स्थगित करण्यात आलंय. १२. ३० वाजता कामकाजाला पुन्हा एकदा सुरुवात होईल. - राज्यसभेचं कामकाज १०.३० वाजता पुन्हा एकदा सुरू झाल्यानंतर विरोधकांनी शेतकरी मुद्यावर मोदी सरकारला घेरण्याचा प्रयत्न केला. कृषी कायद्यांविरोधात जोरदार घोषणाबाजी करण्यात आली. गोंधळानंतर सदनाचं कामकाज पुन्हा एकदा सकाळी ११.३० वाजेपर्यंत स्थगित करण्यात आलंय. राज्यसभेचं कामकाज स्थगित - विरोधी खासदार पुन्हा एकदा सदनात परतल्यानंतर कृषी कायदे परत घेण्यासाठी त्यांनी घोषणाबाजी केली. त्यामुळे राज्यसभेचं कामकाज १०.३० वाजेपर्यंत स्थगित करण्यात आलंय. सभापतींनी चर्चेस नकार दिल्यानंतर 'शेतकरीविरोधी काळे कायदे मागे घ्या' असं म्हणत विरोधकांनी राज्यसभेत जोरदार घोषणाबाजी केली आणि सर्व विरोधकांनी सदनातून 'वॉक आऊट' केलं आणि शून्यकाळ सुरू झाला. 'कृषी कायद्यांवर चर्चेची गरज नाही' - कृषी कायद्यावर आणि शेतकरी आंदोलनासंबंधी विरोधकांनी केलेली चर्चेची मागणी राज्यसभेची सभापती व्यंकय्या नायडू यांनी फेटाळून लावलीय. 'कृषी कायद्यांवर अगोदरच चर्चा झालीय, त्यामुळे आता या चर्चेची गरज नाही', असं म्हणत नायडू यांनी विरोधकांची चर्चेची मागणी उडवून लावली. - 'तुम्हाला हवं असेल तर तुमच्यासमोर चर्चेचा रेकॉर्ड मांडता येऊ शकतो. शेतकरी आंदोलनावर आज नाही तर उद्या चर्चा होईल', असं व्यंकय्या नायडू यांनी म्हटलं. भाजपकडून राज्यसभेत हिंदू मंदिराचा मुद्दा - भारतीय जनता पक्षाचे खासदार जीव्हीएल नरसिम्हा राव यांनी राज्यसभेत 'शून्यकाळ' नोटीस दिली. आंध्र प्रदेशात हिंदू मंदिरावर झालेल्या हल्ला प्रकरणात आरोपींविरुद्ध कारवाई करण्याची मागणी भाजपकडून करण्यात आलीय. विरोधकांकडून शेतकरी मुद्यावर चर्चेची मागणी - तीन कृषी कायद्यांविरुद्ध सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाच्या मुद्यावर विरोधी दलांनी राज्यसभेत स्थगन प्रस्ताव दिला आहे. आरजेी खासदार मनोज झा, तृणमूल खासदार सुखेंदू शेखर रे, डीएमके खासदार तिरुचि सिवा, सीपीएम खासदार ई करीम यांनी हा स्थगन प्रस्ताव देत शेतकरी मुद्यावर चर्चेची मागणी केलीय. - तृणमूल काँग्रेसच्या खासदार अर्पिता घोष यांनीही शेतकरी मुद्यावर चर्चेसाठी नोटीस दिली आहे. विरोधकांकडून शेतकरी मुद्यावर चर्चेची मागणी करण्यात येतेय. 
नवी दिल्ली: नवीन कृषी कायद्यांबाबत ( farm laws ) शेतकरी आणि सरकार यांच्यात ( farmers protest ) झालेली आजची बैठकही निष्फळ ठरली. आता आपण करण्यासारखे आणखी काही उरलेले नाही, असं सरकारने स्पष्ट केलं आहे. 'आम्ही आतापर्यंत केलेले प्रस्ताव हे शेतकऱ्यांच्या हितासाठी आहेत. आम्ही आता यापेक्षा अधिक चांगले काही करू शकत नाही. तुम्ही पुन्हा एकदा विचार करा. आपली भेट पुन्हा होईल. पण पुढील तारीख निश्चित केलेली नाही, असं केंद्रीय कृषीमंत्री नरेंद्र सिंह तोमर ( narendra singh tomar ) म्हणाले. शेतकरी आंदोलन सुरूच रहावं यासाठी काही छुपे प्रयत्न सुरू आहे. यामुळेच सरकार आणि शेतकरी संघटनांच्या बैठकीत कुठलाही निर्णय होत नाहीए. तरीही शेतकऱ्यांच्या आणि देशाच्या हितासाठी आम्ही दिलेल्या प्रस्तावाचा संघटनांनी विचार करावा. आपला निर्णय शेतकरी संघटनांनी शनिवारपर्यंत द्यावा, असं नरेंद्र सिंह तोमर म्हणाले. आजची बैठक निष्फळ ठरली. कारण शेतकऱ्यांच्या हिताचा नेत्यांच्या हृदयात नाहीत. यामुळे खेद वाटतो. शेतकरी संघटना कायदे रद्द करण्यावर ठाम आहेत. पण सरकार त्यांच्याकडे याशिवाय पर्याय सादर करण्यास सांगत आहे, असं तोमर यांनी स्पष्ट केलं. शेतकरी संघटनांनी शनिवारपर्यंत आपला प्रस्ताव सादर करावा. शेतकरी सहमत असतील, तर आम्ही पुन्हा भेटू, असं कृषीमंत्री तोमर यांनी शेतकरी संघटनांना सांगितल्याचं वृत्त ‘पीटीआय’ने दिलं आहे. सरकार आणि शेतकरी संघटनांमधील आजची बैठक संपली. पण सरकारने पुढील बैठकीची तारीख निश्चित केलेली नाही, अशी माहिती बैठक संपल्यानंतर बीकेयू क्रांतिकारक (पंजाब) संघटनेचे प्रदेशाध्यक्ष सुरजितसिंग फूल यांनी दिली. सरकारने शेतकरी संघटनांना सुनावले; 'प्रस्ताव मान्य असेल तरच आता पुढील चर्चा' शेतकऱ्यांनी सरकारचा प्रस्ताव फेटाळला, आज पुन्हा होणार बैठक शांततेत आंदोलन सुरूच राहील मंत्र्यांनीआम्हाला साडेतीन तास बसवून ठेवलं. हा शेतकऱ्यांचा अपमान आहे. मंत्री आले तेव्हा त्यांनी आम्हाला सरकारच्या प्रस्तावावर विचार करण्यास सांगितलं. आणि बैठकीची प्रक्रिया संपुष्टात आली. आमचं आंदोलन शांततेत सुरूच राहील, असं किसान मजदूर संघर्ष समितीशी संबंधित एस. एस. पंढर म्हणाले. 
नवी दिल्ली: जगप्रसिद्ध पॉप सिंगर रिहाना (pop star rihanna ) भारतात सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनाला ( indian farmers protest ) पाठिंबा दिला होता. तिने यासंदर्भात एक ट्विट केले होते. त्यानंतर भारतातील अनेकांनी तिच्यावर टीक केली होती. बॉलिवडूमधील स्टार आणि क्रिकेटपटू प्रज्ञान ओझाने देकील तिला भारताच्या अंतर्गत प्रश्नात लक्ष घालण्याची गरज नाही अशा शब्दात सडेतोड उत्तर दिले होते. आता एका क्रिकेटपटूने तिची मुलाखत घेण्याची इच्छा व्यक्त केली आहे. वाचा- शेतकरी आंदोलन: भारतीय क्रिकेटपटूने दिले रिहानाला सडेतोड उत्तर इंग्लंडचा माजी क्रिकेटपटू मॉटी पनेसर ( monty panesar ) याने रिहानाला शेतकरी आंदोलनावर चर्चा करण्यासाठी आमंत्रित केले आहे. रिहानाने भारतातील शेतकऱ्यांना पाठिंबा देणाऱ्या ट्वीटला उत्तर देत मॉटीने त्याच्या द फुल मॉटी या रेडिओ कार्यक्रमात मुलाखत करण्याची इच्छा व्यक्त केली आहे. मी या शनिवारी पंजाब रेडिओ आणि एशियन एफएक्स रेडिओवरील द फुल मॉटी कार्यक्रमात भारतात सुरू असलेल्या शेतकरी आंदोलनावर तुझी मुलाखत घेऊ इच्छितो, असे मॉटी पनेसरने म्हटले आहे. वाचा- क्रिकेटमधील नवा वर्ल्ड रेकॉर्ड; अशी कामगिरी करणारा जगातील पहिला खेळाडू रिहानाने दोन फेब्रुवारी रोजी सोशल मीडियावर एक पोस्ट शेअर केली होती. ज्यात आंदोलन करणारे शेतकरी दिसत आहेत. रिहानाने आपण याबद्दल का बोलत नाही, असा प्रश्न विचारला होता. वाचा- IND vs ENG: इंग्लंडविरुद्ध पहिल्या कसोटीत कोणाला संधी मिळणार; हा आहे भारताचा संभाव्य संघ ओझाने दिले उत्तर आमचा देश शेतकऱ्यांवर गर्व करतो आणि आम्हाला माहिती आहे की तो किती महत्त्वाचा आहे. २०२० साली आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमधून निवृत्ती घेणाऱ्या ओझाने रिहानाला उत्तर देताना म्हटले आहे की, मला विश्वास आहे की हा प्रश्न लवकरच मिटेल. आमच्या अंतर्गत प्रश्नात बाहेरच्या व्यक्तीने लक्ष घालण्याची गरज नाही. वाचा- विराटने केली धोनीची कॉपी; व्हिडिओ सोशल मीडियावर व्हायरल केंद्र सरकारच्या नव्या कृषी कायद्याच्या विरोधात गेल्या दोन महिन्यांपासून शेतकरी आंदोलन करत आहेत. प्रजासत्ताक दिनाला दिल्लीतील लाल किल्ला परिसरात मोठा राडा झाला होता. त्यामुळे दिल्लीच्या सीमेवर मोठ्या प्रमाणात सुरक्षा व्यवस्था करण्यात आली आहे. त्याच बरोबर आंदोलन करणाऱ्या ठिकाणी इंटरनेट सेवा बंद गेली गेली आहे. दिल्लीच्या बाहेरच्या भागात आंदोलन करणाऱ्या शेतकऱ्यांना पाठिंबा देताना इंटरनेट सेवा बंद केल्याबद्दल रिहानाने टीका केली होती. 
नवी दिल्ली: दिल्ली आणि एनसीआरच्या पोलिसांसोबत आंदोलन करणाऱ्या शेतकरी नेत्यांची बैठक झाली. या बैठकीत प्रजासत्ताक दिनी शेतकऱ्यांच्या ट्रॅक्टर परेडला पोलिसांनी परवानगी दिली. आता आम्ही दिल्लीत ट्रॅक्टर परेड काढू. पोलिस आता आम्हाला अडवणार नाहीत. आम्ही वेगवेगळ्या पाच मार्गावरून आमची ट्रॅक्टर परेड काढू. परेड शांततेत होईल, शेतकरी नेते दर्शन पाल यांनी सांगितलं. सुमारे १०० किलोमीटर ट्रॅक्टर परेड काढण्यात येईल. परेडसाठी लागणारा वेळ आम्हाला देण्यात आला आहे. ही ऐतिहासिक परेड असेल आणि ती संपूर्ण जग बघेल. परेडचा पूर्ण मार्ग आणि वेळ याबद्दल उद्या माहिती दिली जाईल, असं पोलिस आणि शेतकरी नेत्यांच्या बैठकीनंतर शेतकरी नेते दर्शन पाल म्हणाले. शेतकऱ्यांनी आम्हाला अद्याप कोणताही लेखी मार्ग दिलेला नाही. लेखी मार्ग दिल्यानंतर त्यावर माहिती देऊ, असं दिल्लीच्या पोलिस आयुक्तांनी सांगितलं. शेतकरी संघटना २६ जानेवारीला दिल्लीत ट्रॅक्टर परेड काढण्यावर ठाम होते. पण दिल्ली पोलिसांनी ही परेड रोखण्याचा प्रयत्न केला. पोलिसांनी रॅलीबाबत निर्णय घ्यावा, असं सर्वोच्च न्यायालयाने सांगितलं होतं. 'जय श्रीराम'च्या घोषणा; ममता बॅनर्जी संतापल्या, म्हणाल्या... PM मोदींनी चीनला सुनावले; 'सार्वभौमत्ववार हल्ल्याचा प्रयत्न करणाऱ्यांना सणसणीत प्रत्युत्तर' दिल्ली- एनसीआरमधील ट्रॅक्टर परेडमध्ये भाग घेण्यासाठी बर्‍याच राज्यांतील शेतकरी दिल्लीत येत आहेत. २४ जानेवारीला भिवानी जिल्ह्यातील पाच हजार ट्रॅक्टर प्रस्तावित शेतकरी ट्रॅक्टर परेडमध्ये भाग घेण्यासाठी दिल्लीला रवाना होतील, असा दावा भारतीय किसान युनियनचे (बीकेयू) नेते जोगेंद्र तालू यांनी शनिवारी केला. 
नवी दिल्ली: नव्या कृषी कायद्यांविरोधात आंदोलन करणार्‍या शेतकर्‍यांना पाठिंबा दर्शवत कॉंग्रेस नेते राहुल गांधी ( rahul gandhi ) यांनी हे कायदे शेती संपवण्यासाठी बनवण्यात आल्याचा आरोप केला आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी ( pm modi ) किंवा इतर कोणाला आपण घाबरत नाही. केंद्र सरकारने संपूर्ण कृषी क्षेत्र दोन किंवा तीन भांडवलदारांच्या ताब्यात दिले आहे. कृषी कायद्यांविरोधात आंदोलन करणारे शेतकरीही असाच आरोप करत आहेत, असं म्हणत राहुल गांधी यांनी केंद्र सरकारवर निशाणा साधला. कृषी क्षेत्राचा नाश करण्यासाठी नवीन कृषी कायदे केले गेले आहेत. आंदोलनावर ठाम असलेल्या शेतकऱ्यांना १०० टक्के समर्थन करतो. देशातील प्रत्येक व्यक्तीने शेतकऱ्यांना पाठिंबा द्यायला हवा, कारण ते आपल्यासाठी लढत आहेत, असं राहुल गांधी म्हणाले. शेतकरी आणि नवीन कृषी कायद्यांविषयी एक पुस्तिका प्रकाशित करण्यात आली. यावेळी राहुल गांधी बोलत होते. कायदे पूर्ण मागे घेण्याशिवाय दुसरा पर्यायच नाही, असं ते म्हणाले. अरुणाचल प्रदेशात चीनने गावबांधल्याच्या वृत्तावरून राहुल यांनी प्रत्युत्तर दिलं. 'राहुल गांधी काय करतात हे सर्व शेतकर्‍यांना माहिती आहे. नड्डाजी भट्टा परसौलमध्ये नव्हते. माझं स्वतःचं एक व्यक्तिमत्त्व आहे. मला नरेंद्र मोदी किंवा इतर कोणाचीही भीती नाही. ते मला हात लावू शकत नाहीत, पण ते मला ठार मारू शकतात. मी देशभक्त आहे आणि देशाचे रक्षण करेन, असं राहुल गांधी म्हणाले. 'मे २०११ मध्ये उत्तर प्रदेशच्या भट्टा परसौलमध्ये भूसंपादनादरम्यान झालेल्या हिंसाचार आणि कथित बलात्काराच्या संदर्भात राहुल गांधी यांनी ही प्रतिक्रिया दिली. farmers protest : शेतकरी आणि सरकारमध्ये आता बुधवारी बैठक; कृषीमंत्री बोलले... २६ जानेवारीला 'ट्रॅक्टर रॅली', सर्वोच्च न्यायालयात सुनावणी टळली सर्वोच्च न्यायालयाने पुढील आदेशापर्यंत केंद्र सरकारच्या नवीन तीन कृषी कायद्यांच्या अंमलबजावणीला ११ जानेवारीला स्थगिती दिली. या प्रकरणी पेच सोडवण्यासाठी न्यायालयाने एक समिती स्थापन केली होती. पण न्यायालयाने स्थापन केलेल्या समितीत नवीन कृषी कायद्यांचे समर्थक आहेत. यामुळे या समितीशी चर्चा करणार नाही, सरकारशी करू असं शेतकरी संघटनांनी स्पष्ट केलं. शेतकरी संघटनांचे प्रतिनिधी आणि केंद्र सरकारमधील कृषी कायद्यांवरील चर्चेची नववी फेरीही निष्फळ ठरली. तिन्ही कायदे रद्द करण्याऐवजी त्यामध्ये सुधारणा करण्याचा सरकारचा आग्रह आहे. तर कृषी कायदे रद्द होईपर्यंत आंदोलन सुरूच ठेवणार असल्याचं शेतकऱ्यांनी स्पष्ट केलं आहे.ते मला ठार मारू शकतात, पण हात लावू शकत नाहीत, शेतकऱ्यांच्या मुद्द्यावरून राहुल गांधींचा PM मोदींवर निशाणा 
